PROMETEU ROUBOU
O FOGO DOS DEUSES
E DEU À HUMANIDADE.
POR ISSO,
ELE FOI ACORRENTADO A UM ROCHEDO
E TORTURADO POR TODA A ETERNIDADE.
Dr. Oppenheimer.
1. FISSÃO
Para começar, creio que queira ler
uma declaração para os autos.
Sim, Vossa Excelência.
- Não somos juízes, doutor.
- Não.
É claro.
Membros do conselho de segurança.
As ditas informações derrogatórias
em suas acusações contra mim
não podem ser bem compreendidas
fora do contexto da minha vida
e do meu trabalho.
Quanto durou o depoimento dele?
2. FUSÃO
Sinceramente, eu esqueci.
A audiência toda levou um mês.
Um suplício.
Eu só li as transcrições.
- Quem iria querer justificar a vida toda?
- Não estava lá?
Como presidente,
eu não poderia estar.
Eles vão mesmo
perguntar sobre isso?
- Foi há anos.
- Quatro anos...
Cinco.
Oppenheimer ainda divide
a América.
O comitê vai querer saber
sua posição.
Senador Thurmond pediu para dizer
que não se sinta em julgamento.
Curioso, não me sentia
até ouvir isso.
- Realmente, Sr. Strauss...
- É almirante.
Almirante Strauss.
Isso é uma formalidade.
O Presidente Eisenhower
o quer no Gabinete.
A única opção do Senado
é confirmá-lo.
E se mencionarem Oppenheimer?
Quando mencionarem,
seja sincero.
Nenhum senador pode negar
que o senhor cumpriu seu dever.
Não vai ser agradável.
Quem iria querer
justificar a vida toda?
Por que deixou os Estados Unidos?
Eu queria estudar a nova física.
Não havia onde estudar aqui?
Achei que Berkeley tivesse o melhor
departamento de física teórica.
Sim. Depois que eu o montei.
Mas, antes, eu tive
que ir à Europa.
Fui a Cambridge
para estudar com Patrick Blackett.
Foi mais feliz lá
do que na América?
- Mais feliz?
- Sim.
Não.
Não, eu...
tinha saudades de casa...
era emocionalmente imaturo,
perturbado por visões
de um universo oculto.
Inútil no laboratório.
Jesus, Oppenheimer.
Você tem dormido?
Comece de novo.
Preciso ir à palestra, senhor.
Por quê?
É do Niels Bohr.
Eu me esqueci totalmente.
Muito bem. Vamos lá.
Você, não, Oppenheimer.
Termine de revestir as placas.
Está vendo?
Não esquece de limpar!
CIANETO DE POTÁSSIO
A física quântica
não é um passo à frente,
é uma nova maneira
de entender a realidade.
Einstein abriu a porta.
Agora, nós estamos espiando,
vendo um mundo
dentro do nosso mundo.
Um mundo de energia e paradoxo
que nem todos conseguem aceitar.
É, certamente.
Você está bem?
Niels, este é J. Robert Oppenheimer.
O que o "J" significa?
Nada, aparentemente.
Você foi à minha palestra.
Fez a única pergunta boa.
Ninguém questiona
sua perspicácia.
É no laboratório
que ele deixa a desejar.
- Deu essa mesma...
- Em Harvard, sim...
e você fez a mesma pergunta.
Por que perguntou de novo?
Não gostei da resposta.
Preferiu a de ontem?
Muito mais.
Você pode levantar a pedra sem estar
preparado para a cobra que será revelada.
Agora, você parece
estar preparado.
Mas não gosta de laboratório?
Então, deixe Cambridge
com seus béqueres e poções.
Vá para algum lugar
onde deixem você pensar.
Onde?
Göttingen.
- Born?
- Born.
Vá para a Alemanha,
estude com Max Born.
Dedique-se a aprender a teoria.
Vou enviar uma mensagem.
Buraco de minhoca.
É bom em matemática?
Não o suficiente
para ser o físico que ele quer.
Álgebra é como uma partitura.
O que importa não é
saber ler música,
é ser capaz de ouvi-la.
Você é capaz de ouvir a música, Robert?
Sim, eu sou.
A TERRA INÚTIL
POR T. S. ELIOT
Stravinsky
A SAGRAÇÃO DA PRIMAVERA
O senador de Wyoming.
Almirante Strauss,
conte-me sobre seu relacionamento
com o Dr. J. Robert Oppenheimer.
O senhor o conheceu em 1947?
Correto.
O senhor fez parte
da Comissão de Energia Atômica?
Sim, mas conheci o Robert
quando eu era membro do conselho
do Instituto de Estudos Avançados
de Princeton porque
depois da guerra ele ficou conhecido
no mundo todo como o grande físico,
e eu queria muito
que ele dirigisse o Instituto.
Dr. Oppenheimer. Que honra.
Sr. Strauss.
Pronuncia-se "strós".
Óppenheimer, Oppenheimer...
Diga como quiser,
já sabem que sou judeu.
Sou presidente do Templo Emanu-El,
em Manhattan.
"Strós" é como pronunciam no Sul.
Enfim, bem-vindo ao Instituto.
Acho que poderia ser feliz aqui.
Você vai adorar o trajeto.
O cargo dá direito àquela casa
para você, sua esposa
e seus... são dois filhos?
Sim, são dois.
Sou um grande admirador
do seu trabalho.
É formado em Física, Sr. Strauss?
Desculpe, o chá é servido
às 16h.
Não, não sou formado em Física
nem em nada, sou autodidata.
- Sei bem como é.
- Verdade?
Sim, meu pai também era.
E esta seria a sua sala.
Soube que ele vai lá
quase todas as tardes.
Sempre me perguntei por que
não o envolveu no Projeto Manhattan.
O maior gênio da ciência
do nosso tempo.
Do tempo dele.
Einstein publicou a Teoria da Relatividade
há mais de 40 anos.
Mas nunca abraçou
o mundo quântico que ela revelou.
"Deus não joga dados."
Precisamente.
Nunca pensou em estudar Física
formalmente, Sr. Strauss?
Recebi propostas,
mas preferi vender sapatos.
Lewis Strauss já foi
um humilde vendedor de sapatos.
Não, só vendedor de sapatos.
- Eu adoraria apresentá-lo.
- Não precisa.
Eu o conheço há anos.
Albert.
O que houve?
O que disse a ele?
Ah, ele está bem.
Sr. Strauss, há coisas no meu passado
que o senhor deveria saber.
Como presidente da AEC, tenho acesso
à sua ficha de segurança. Eu já li.
- Não está preocupado?
- Não.
Por que estaria, depois de tudo
o que fez pelo seu país?
Os tempos mudam Sr. Strauss.
O propósito deste instituto
é ser um refúgio
para mentes independentes.
Como você. Você é o homem certo
para o trabalho.
Então, eu pensarei no assunto.
Até amanhã na reunião da AEC.
É um dos cargos
de maior prestígio no país.
Sim, e o trajeto até aqui é ótimo.
É por isso que vou pensar no assunto.
Então, ele chamou sua atenção
para suas associações passadas
antes de o senhor nomeá-lo?
Sim.
E isso não o preocupou?
Na hora, eu só pensei
no que ele teria dito
ao Einstein para deixá-lo irritado comigo.
E depois?
Todos nós sabemos
o que aconteceu depois.
Doutor, durante seu período
na Europa,
parece que o senhor conheceu
físicos de diversos países.
Sim, isso mesmo.
Algum russo?
Nenhum que eu me lembre.
Permitam-me continuar
minha declaração...
Sr. Robb, o senhor terá oportunidade
de colocar suas questões.
Depois de Göttingen, me mudei
para Leiden, na Holanda,
onde conheci Isidor Rabi.
Com licença.
Um ianque dando palestra
sobre a nova física? Preciso ouvir isso.
Eu também sou americano.
Não me diga.
Avise se precisar
de ajuda com o inglês.
Ei, o que ele está dizendo?
Não, obrigado.
Tem muito chão até Zurique.
Se emagrecer,
vai sumir entre as almofadas.
Sou Rabi.
Oppenheimer.
Vi sua palestra sobre moléculas.
Entendi uma parte.
Somos judeus de Nova York,
como sabe holandês?
Achei melhor aprender
quando cheguei este semestre.
Aprendeu o suficiente em 6 semanas
para falar sobre mecânica quântica?
Eu quis me desafiar.
Física quântica não era suficiente?
- Schvitzer.
- Schvitzer?
Exibido.
Holandês em 6 semanas,
mas não fala ídiche?
Não costumam falar
do meu lado do parque.
Nem vem.
Saudade de casa?
Ah, sabe como é...
Já sentiu que gente como nós
não é bem-vinda aqui?
Físicos?
- Engraçadinho.
- Não no departamento.
Todos eles também são judeus.
Coma.
Tem um alemão
que você precisa procurar.
- Heisenberg.
- Esse mesmo.
Alguém pode ser levado a achar
que por trás do mundo quântico
ainda há um mundo real
onde a causalidade seja válida, mas...
tal especulação nos parece,
dizendo explicitamente, infrutífera.
Obrigado.
Tenham um ótimo dia.
- Maravilhoso.
- Obrigado.
Dr. Oppenheimer.
Oppenheimer, sim.
Gostei do seu artigo sobre moléculas.
Deve ser porque foi a inspiração.
Se eu inspirar outra coisa, me avise.
Podemos publicar juntos.
Preciso voltar para a América.
Por quê? Ninguém lá leva
a mecânica quântica a sério.
Por isso mesmo.
Ele tem saudade
dos cânions de Manhattan.
Cânions do Novo México.
É do Novo México?
Não, Nova York. Mas eu e meu irmão temos
terras em Santa Fé.
É dessa América
que tenho saudade agora.
Então é melhor irem
para casa, caubóis.
Ele, pode ser. Cavalo não é comigo.
Não mesmo.
Prazer em conhecê-lo.
Encontrou-se com Heisenberg
de novo?
Pessoalmente, não, mas...
pode-se dizer que nossos caminhos
se cruzaram.
De volta à América, aceitei cargos
no Caltech e em Berkeley.
Entendi, tudo bem.
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO
Dr. Lawrence, é o senhor?
Deve ser Oppenheimer.
Sim.
Soube que quer criar
um curso de teoria quântica.
Já fiz isso.
Na sala ao lado.
Puseram você lá?
Eu pedi. Queria ficar perto
de vocês, experimentalistas.
A teoria só leva você até certo ponto.
Vamos construir uma máquina
de acelerar elétrons.
Magnífico.
Quer ajudar?
A construir? Ah, não.
Não. Mas estou trabalhando em teorias
que gostaria de testar nela.
Quando começa a lecionar?
Daqui a uma hora.
Um seminário?
Aluno.
Um aluno? Só isso?
É sobre algo
que ninguém aqui sonhou.
Mas quando souberem
o que se pode fazer com isso...
Não tem volta.
Acho que errei...
- Sr. Lomanitz?
- Não.
É.
Sim, é aqui. Por favor.
Sente-se.
O que sabe
sobre mecânica quântica?
Tenho noção do básico.
Então está errado.
A luz é formada
por partículas ou ondas?
Segundo a mecânica quântica, ambas.
Como pode?
- Não pode.
Mas é. É paradoxal
e, ainda assim, funciona.
Agora...
Obrigado.
Sr. Lomanitz.
Não se preocupe.
Sr. Snyder.
Vamos considerar uma estrela.
Uma estrela. Uma grande fornalha ardendo
no espaço sideral,
fogo se opondo
à própria gravidade.
Em equilíbrio.
Mas se a fornalha esfriar e a gravidade
começar a vencer, ela se contrai.
A densidade aumenta.
Correto.
Aumentando a gravidade.
Aumentando a densidade.
- E...
- É um ciclo vicioso até...
qual é o limite?
Eu não sei.
Veja aonde a matemática
nos leva.
Garanto que é um lugar
aonde ninguém foi.
Eu?
Sim, é melhor em matemática
do que eu.
A ficha do Dr. Oppenheimer detalhava
suas atividades em Berkeley.
Por que criariam uma ficha
do Dr. Oppenheimer antes da guerra?
Teria que perguntar ao Sr. Hoover.
Perguntei ao senhor, Almirante Strauss.
Eu suponho que esteja relacionado às...
atividades de esquerda dele.
SÁBADO, 14H
EM PROL DA ESPANHA REPUBLICANA
Não deveria deixá-los trazer
política para a aula, Oppie.
Fui eu que escrevi.
Lawrence, você abraça
a revolução na Física.
Não consegue vê-la
em outro lugar?
Picasso, Stravinsky, Freud, Marx.
Estamos na América, Oppie.
Já tivemos nossa revolução.
É sério, deixe isso
fora do laboratório.
Fora do laboratório, minha senhoria fará
um grupo de discussão hoje. Quer ir?
Conheço o cenário político
de Berkeley.
São alunos da pós em filosofia
e comunistas falando de integração.
Você não liga para isso.
Quero votar a favor,
não debater.
Muito menos numa sexta.
Vamos comer.
Vou encontrar meu irmão lá.
E como essas atividades
chamaram a atenção do FBI?
Se não me falha a memória,
o FBI checou placas de carros parados
em frente a supostas reuniões comunistas
e o nome dele surgiu.
- Peguei!
- Jesus Cristo.
- Desculpe. Oi, irmão.
- Frank.
Você se lembra da Jackie.
Boa noite.
Vamos lá. Venha.
É bem ali, logo ali.
Robert. Quero que você
conheça o Chevalier.
Dr. Haakon Chevalier,
Dr. Robert Oppenheimer.
- Prazer.
- Prazer. Este é meu irmão, Frank.
- E esta é...
- Olá.
Ainda Jackie.
Olá, Ainda Jackie.
Chevalier, você é de Letras?
E a sua reputação o precede.
- O que ouviu?
- Com licença.
Que ensina uma nova Física radical
que eu nunca entenderei,
mas não que era do Partido.
- Eu não sou.
- Ah, ainda não.
Frank e eu estamos
pensando em nos filiar.
- Outro dia mesmo, falei...
- Eu apoio várias causas.
A Guerra Civil Espanhola?
Uma república democrática atacada
por fascistas. Quem não apoiaria?
O nosso governo.
Consideram o socialismo
uma ameaça maior que o fascismo.
Não por muito tempo.
Veja como os nazistas tratam os judeus.
Envio fundos para colegas
na Alemanha emigrarem.
Preciso fazer algo.
O meu trabalho é muito abstrato.
Em que está trabalhando?
No que acontece com as estrelas
quando morrem.
Estrelas morrem?
Bem, se morrerem,
elas esfriam e entram em colapso.
Na verdade, quanto maior a estrela,
mais violento é o seu falecimento.
A gravidade fica tão concentrada
que engole tudo.
Tudo, até mesmo a luz.
Isso pode acontecer mesmo?
A matemática diz que sim.
Se publicarmos, talvez um dia
um astrônomo encontre.
No momento, só tenho a teoria,
que não afeta a vida das pessoas.
Se for enviar dinheiro para a Espanha,
faça através do Partido.
Para que chegue
às linhas de frente.
A Mary me pediu para trazer.
Sou a Jean.
Robert.
Haakon Chevalier. Reunião do sindicato
na casa do Serber?
Certo, certo, sim.
Obrigada.
Robert está dizendo
que não é comunista.
Então ele precisa
se informar mais.
Eu li os três volumes de Das Kapital.
Isso conta?
Mais do que a maioria dos membros.
Meio inflado. Tem uns pensamentos...
"Propriedade é roubo."
Privada.
- "Privada"?
- Propriedade privada, não qualquer uma.
Desculpe, eu li em alemão.
Bem.
A questão não é o livro.
São as ideias. E você não
parece comprometido.
Estou comprometido em pensar livremente
sobre melhorar nosso mundo.
Por que se limitar a um dogma?
Você é físico,
você escolhe as regras?
Ou usa a disciplina para canalizar
sua energia para o progresso?
Gosto de ter jogo de cintura.
Sempre segue a linha partidária?
Também gosto
do meu jogo de cintura.
O que foi?
Espere, espere.
Inesperado.
O quê?
Para um físico.
Você tem uma prateleira
só com Freud?
Na verdade, meu histórico é mais...
Junguiano?
Entende de análise?
Durante a minha pós em Cambridge,
eu tive um probleminha.
Não me diga.
Tentei envenenar meu professor.
Você o odiava?
Eu gostava muito dele.
Você só precisava transar.
Fiz 2 anos de análise,
e nunca ouvi de forma tão sucinta.
Quer convencer todo mundo
de que você é mais complicado do que é.
Todos nós temos almas simples,
eu acho.
Eu não.
O que é isto?
Sânscrito.
E você entende?
Estou aprendendo.
Leia isto.
Nesta parte,
Vishnu revela seu eu multiarmado...
Não.
Leia as palavras.
"E agora tornei-me a Morte.
Destruidor de mundos."
Está bom aqui.
Vai limpar até amanhecer.
Vai esfriar à noite
e, antes de amanhecer, vai limpar.
Vamos.
Então... Eu vou me casar.
- Frank. Parabéns!
- Obrigado, obrigado.
Com a Jackie?
Sim, com a Jackie.
A garçonete.
Oppie, você acertou.
Está limpando.
Vou ver se tem alguma estrela.
Você vive falando do homem comum,
mas a Jackie não serve
para você, né?
Nós entramos para o Partido
- e você desaprova. Por quê?
- Ah...
Acha que deveria ser
exclusividade sua?
Não me filiei ao Partido.
E também não acho
que ela deveria ter convencido você.
Metade do corpo docente
é comunista.
Não essa metade.
Sou seu irmão, Frank,
e quero que seja cauteloso.
E eu quero esganar você.
Não vou viver minha vida
com medo de errar.
Se você está feliz,
eu estou feliz.
Fico feliz que esteja feliz
por eu estar feliz.
Acho que daria até para ver
uma das suas estrelas.
Não dá. A questão é essa.
A gravidade delas engole a luz.
É uma espécie de buraco no espaço.
Tudo bem com o Frank?
Sim. É que ele tem
um péssimo irmão.
Este lugar é especial.
Quando era criança,
eu achava que se conseguisse
combinar a Física e o Novo México,
minha vida seria perfeita.
Meio afastado para isso.
É.
Vamos dormir.
A mesa que vimos hoje
é um dos meus lugares favoritos no mundo.
Vamos escalar amanhã.
Como se chama?
Los Alamos.
Não esperava vê-lo hoje.
Preciso marcar hora?
Ei! Ei, volte aqui!
Alvarez?
Oppie! Oppie!
O quê? O que houve?
Eles conseguiram.
Hahn e Strassmann na Alemanha.
Dividiram o núcleo do urânio.
CIÊNCIA
EXPLOSÕES ATÔMICAS
CRIAM 200 MILHÕES DE VOLTS.
Como?
Bombardeando com nêutrons.
É uma fissão nuclear.
Eles conseguiram,
dividiram o átomo.
Isso não é possível.
Vou tentar reproduzir.
Viu só? Não pode ser feito.
Muito elegante. Bastante claro.
Só há um problema.
Onde?
Aqui ao lado.
O Alvarez conseguiu.
Mas, veja, esses pulsos
de fissão são impressionantes.
Já vi 30 desses
nos últimos 10 minutos.
A teoria só leva você até certo ponto.
Durante o processo,
nêutrons extras podem ser usados
para quebrar outros átomos de urânio.
Reação em cadeia.
Está pensando o mesmo que eu.
Você, eu e todos os outros físicos
do mundo que souberam.
Eu... o quê? O que estamos pensando?
Uma bomba, Alvarez.
Uma bomba.
Já falei, Robert, chega de flores.
Não entendo o que quer de mim.
Não quero nada de você.
Você diz isso e depois liga.
Então, não atenda.
Eu sempre atenderei.
Tudo bem.
Mas chega de flores.
Você não vem?
Tem que admitir quando perde.
Não é tão simples, Hoke.
Chevalier, prazer em vê-lo.
Barbara, que bom ver você
e o ilustre Dr. Oppenheimer.
Sou o Eltenton.
- Muito prazer.
- Por favor.
Poderia comentar sobre trabalho organizado
nos campi?
- Licença! Licença.
- FAECT!
Eu trabalho na Shell.
Nós contratamos químicos, engenheiros,
então, por que não cientistas
na academia?
Oppie! Oppie! Oppie!
ARQUITETOS, ENGENHEIROS,
QUÍMICOS E TÉCNICOS
Professores de escola são sindicalizados,
por que não os de faculdade?
Você não tem mais o que fazer?
Os acadêmicos
também têm direitos.
Não é isso. Tem um pessoal chegando.
Eu vou ficar.
Não desta vez.
Richard. Dr. Bush.
O que vieram fazer no norte?
Richard, diga à Ruth que estarei
em Pasadena na quinta-feira.
Publicaram seu artigo
sobre buracos negros!
Onde está o Hartland?
Chame o Hartland.
1º de setembro de 1939,
o mundo vai se lembrar desse dia.
Hartland. Nosso artigo
foi publicado.
Você foi ofuscado.
HITLER INVADE A POLÔNIA
"VITÓRIA OU MORTE" - HITLER
BOMBARDEIOS
Durante a Batalha da Grã-Bretanha,
fui perdendo gradualmente a empatia
pela política de neutralidade
defendida pelos comunistas.
Depois que Hitler invadiu a Rússia
e viramos aliados,
a empatia pelos comunistas voltou?
Não.
Preciso esclarecer que minha mudança
de opinião sobre a Rússia
não foi uma ruptura
com quem tinha opinião diferente.
Por um ou dois anos,
durante um casamento anterior,
minha esposa Kitty integrou
o Partido Comunista.
Por aqui.
É onde guardo o melhor.
Achei que esta era
a casa dos Tolmans.
Fico com eles
quando venho ao Caltech.
Vocês precisam de algo?
Não, obrigado, Ruthie.
Então, você é bióloga.
De alguma forma,
eu me formei dona de casa.
Pode me explicar mecânica quântica?
Parece desafiante.
É, sim.
Bem, este copo,
esta bebida,
esta bancada,
nossos corpos,
tudo.
É basicamente um espaço vazio.
Grupos de minúsculas
ondas de energia interligadas.
Pelo quê?
Forças de atração fortes
o suficiente para nos convencer
de que a matéria é sólida.
Impedindo que o meu corpo
passe através do seu.
Você é casada com o Dr. Harrison.
Não muito.
Há uma pessoa por quem eu sinto...
Ela sente a mesma coisa?
Às vezes. Não o bastante.
Sabe, eu vou para o Novo México.
Para o meu rancho, com amigos.
Venha também.
Com o seu marido, é claro.
É claro.
Porque sabe que não vai
fazer diferença.
Por que se casou com ele?
Eu estava perdida
e ele era gentil.
Perdida?
Meu marido anterior
havia morrido e...
aos 28, eu não estava
preparada para ser viúva.
Quem foi seu primeiro marido?
Ninguém. Mas meu segundo marido
era Joe Dallet.
Ele era de família rica,
como eu, mas...
ele era sindicalista em Youngstown,
Ohio. Eu me apaixonei.
Verdade?
Tanto que vivi 4 anos
à base de feijão e panqueca,
entregando o Daily Worker
em portões da fábrica.
Aos 36, eu disse ao Joe
que não dava mais.
Saí do Partido, e um ano depois
eu quis voltar...
Para ele, não para o Daily Worker...
Ele disse: "Nos vemos
a caminho da Espanha."
Foi lutar pelos legalistas?
Depois, ele foi para as brigadas
e eu esperei.
E...
ele morreu assim
que pôs a cabeça fora da trincheira.
Joe morreu pela ideologia.
Por nada.
A república espanhola
não é um "nada".
Meu marido sacrificou
o nosso futuro
para impedir que uma bala fascista
fosse parar num monte de lama.
Essa é a definição de nada.
Um pouco reducionista.
Pragmático.
Agora eu estou aqui.
Onde quer que aqui seja.
Não queria que soubesse
por outra pessoa.
Pelo menos não me trouxe flores.
Nós sabemos que não sou
o que você quer.
É, mas é uma porta que se fecha.
Não.
Se depender de mim, não.
Você a engravidou, agiu rápido.
Quando o cara é bom
é difícil segurar.
Eu me referi a ela.
Ela sabia o que queria.
E o marido?
Nós conversamos...
e eles vão se divorciar
para podermos nos casar
antes que comece a aparecer.
Que civilizado.
Seu idiota.
Essa é a sua comunidade.
Acha que as regras não se aplicam
ao menino de ouro?
A genialidade compensa muita coisa.
Não exclua as únicas pessoas no mundo
que entendem o que você faz.
Um dia você pode precisar delas.
FAECT!
A Federação de Arquitetos,
Engenheiros, Químicos e Técnicos.
SINDICALIZE O
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO!
DA FAECT
Lomanitz, quanto você ganha por mês?
Não é essa a questão, Lawrence.
O que vocês têm em comum
com agricultores e estivadores?
Muita coisa.
Saiam todos. Agora!
Você, não.
O que está fazendo?
É um sindicato.
Cheio de comunistas.
E daí? Eu não me filiei.
Não me deixam levá-lo para o projeto
por causa dessa merda.
Não posso nem dizer
qual é o projeto.
Eu sei qual é o projeto.
Ah, sabe?
Todos sabem da carta
de Einstein e Szilard para Roosevelt
alertando que os alemães
poderiam fazer uma bomba,
e eu sei o que significa
os nazistas terem uma bomba.
E eu não?
Não é seu povo
que mandam para os campos.
É o meu.
Acha que eu conto a eles
sobre a sua política.
Da próxima vez
que voltar de uma reunião,
dê uma olhada no retrovisor.
Escute os barulhos no seu telefone
e pare de ser tão ingênuo!
Por que se importariam
com o que faço?
Você não é importante só para você,
você é realmente importante.
Certo.
Certo. Eu entendo.
Se puder ser um pouco mais...
Pragmático.
Falarei com Lomanitz
e com os outros...
Não se preocupe. Acabou.
Lawrence.
Então, bem-vindo à guerra.
Preenchi o primeiro questionário
de segurança e fui informado
que meu envolvimento com grupos
de esquerda não impediria
minha participação
no programa atômico.
Por que não consideraram suas ligações
comunistas como um risco durante a guerra?
Senador, não posso responder
por uma credencial dada
anos antes de eu conhecer o homem.
Certo. E depois?
Depois da guerra, o Dr. Oppenheimer era
a voz científica mais respeitada do mundo.
Por isso pedi
que dirigisse o Instituto,
por isso ele era membro da AEC.
Simples assim.
Do que estão me acusando?
Acho que só querem saber
o que aconteceu entre 1947 e 1954
para mudar de opinião
sobre a credencial do Oppenheimer.
Eu não mudei.
Eu era o presidente da AEC,
mas não fui eu
que fiz as acusações contra o Robert.
Quem foi?
Um ex-membro do Comitê Adjunto.
Era um anticomunista ferrenho
chamado Borden.
Ele escreveu ao FBI
exigindo providências.
Ao FBI? Por que não foi direto à AEC?
Por que ser pego com a faca na mão?
O que Borden tinha contra Oppenheimer?
Isso foi na era McCarthy.
As pessoas perdiam o emprego
por qualquer alusão ao comunismo. E...
lendo a ficha do Oppenheimer,
o irmão comunista, a cunhada...
noiva, melhor amigo, esposa.
Isso antes mesmo
do incidente Chevalier.
Como Borden teve acesso
à ficha de Oppenheimer?
Alguém entregou a ele.
Alguém que queria silenciar o Robert.
- Quem?
- Quem sabe?
Robert não se preocupava em não chatear
os poderosos de Washington.
Suas opiniões sobre o átomo
se confirmaram,
e ele não tinha paciência
com meros mortais.
Eu também senti isso na pele.
Houve uma votação na AEC
sobre exportar isótopos
para a Noruega,
e eles recrutaram Robert
para me fazer parecer tolo.
Mas, Dr. Oppenheimer, já ouvimos
do Almirante Strauss que
esses isótopos poderiam ser usados
para os inimigos fazerem armas atômicas.
Congressistas, pode-se usar uma pá
para isso. De fato, isso já acontece.
Pode-se usar uma garrafa de cerveja.
De fato, isso já acontece.
Eu diria que isótopos são menos úteis
do que componentes eletrônicos,
porém mais úteis
do que um sanduíche.
Genialidade não garante sabedoria.
Como esse homem que viu tanta coisa
pôde ser tão cego?
Kitty?
Kitty...
o projeto, eu entrei.
Eu entrei.
Vamos comemorar.
Não deveria dar atenção a ele?
Eu dei atenção a ele o dia todo!
Venha aqui, meu amor.
Não sei como dizer isso.
Tenho vergonha de pedir.
Diga.
Fiquem com o Peter.
- Claro.
- Não, só por um tempo, Hoke.
Por um tempo.
A Kitty sabe que você veio?
Sim, é claro que sabe.
É claro que ela sabe.
Somos pessoas horríveis.
Pessoas egoístas.
Esqueça que pedi.
Pessoas horríveis e egoístas
não sabem que são horríveis e egoístas.
Sente-se, sente-se.
Robert, você vê além do mundo
em que vivemos.
E isso tem um preço.
É claro que ajudaremos.
Tudo está mudando, Robert.
Ter filhos sempre muda...
Não, o mundo está mudando
para uma nova direção.
Está se reformulando.
Este é o seu momento.
Nós reuniremos um grupo
de estudo...
"Nós" não deveríamos fazer nada.
Você deveria.
O Lawrence não vai dar conta disso.
Nem o Tolman, ou o Rabi.
Você vai.
Quem são os milicos?
Achei que você saberia.
Dr. Oppenheimer.
Sou o Cel. Groves.
Este é o Tenente-coronel Nichols.
Mande lavar a seco.
Se é assim que trata
um tenente-coronel,
nem quero ver como trata
um humilde físico.
Se eu conhecer algum, eu aviso.
- Ai.
- Frentes de combate no mundo todo,
- e eu tenho que ficar em Washington.
- Por quê?
Eu construí o Pentágono.
O comando gostou tanto que me fez
assumir o Distrito Manhattan.
Que é...
Não banque o espertinho.
Sabe muito bem o que é.
Você e metade dos físicos deste país.
Esse é o problema número 1.
Pensei que o número 1
seria garantir urânio suficiente.
1.200 toneladas compradas
no dia que eu assumi.
Em processamento?
Acabou de chegar
a Oak Ridge, Tennessee.
Agora preciso de um diretor
para o projeto.
E surgiu o meu nome?
Não.
Mesmo tendo trazido
a física quântica para a América.
Eu fiquei curioso.
O que você descobriu?
Você é um diletante, mulherengo,
suspeito de comunismo...
Sou um democrata do New Deal.
Eu disse "suspeito".
Instável, dramático,
egocêntrico, neurótico...
Nada de bom, então?
Nem "ele é genial, mas..."
Genialidade é esperada
no seu meio, então, não.
O único que disse algo bom
foi Richard Tolman.
Tolman o considera íntegro,
mas acho que ele é do tipo que entende
mais de ciência do que de gente.
Ainda assim, você está aqui.
Você não é muito de confiar.
Eu não confio em nada.
Por que não tem um Nobel?
Por que não é general?
Serei promovido por isso.
Posso ter a mesma sorte.
Um Nobel por fazer uma bomba?
Alfred Nobel inventou a dinamite.
E como você faria?
Está falando de transformar teoria
em um sistema de armas prático
antes dos nazistas.
Que começaram há 12 meses.
- 18.
- Como pode saber disso?
A pesquisa de nêutrons rápidos
levou 6.
O homem que puseram no comando
já parte daí.
Quem acha que puseram?
Werner Heisenberg.
Ele tem o entendimento mais intuitivo
da estrutura atômica que já vi.
Conhece o trabalho?
Conheço o próprio.
E Walther Bothe, von Weizsäcker, Diebner.
Numa corrida igual,
os alemães vencem.
Só temos uma esperança.
Que é...
Antissemitismo.
O quê?
Hitler chamou a física quântica
de "ciência judaica".
Na cara do Einstein.
Nossa única esperança é
o Hitler estar tão tomado pelo ódio
que tenha negado recursos a Heisenberg,
porque não são poucos.
Os melhores do país
trabalhando juntos.
No momento, estão espalhados.
O que nos dá compartimentalização.
Todos precisam ver tudo
para contribuir com eficiência.
Falta de segurança
pode nos custar a corrida.
Ineficiência, sem dúvida.
Os alemães sabem
mais do que nós.
Os russos, não.
Me diga uma coisa,
com quem estamos em guerra?
Alguém com seu passado
não deve ser visto minimizando
a importância de se proteger
dos aliados comunistas.
Faz sentido. Mas não.
Não pode dizer "não" a mim.
É o meu trabalho
quando você estiver errado.
Já aceitou o trabalho?
Estou considerando.
Começo a ver
de onde vem sua reputação.
Minha resposta favorita: "Oppenheimer
não seria capaz de vender hambúrguer."
Não mesmo.
Mas sou capaz de dirigir
o Projeto Manhattan.
Há um jeito de equilibrar
essas coisas.
Deixe o Laboratório de Radiação,
em Berkeley, com o Lawrence.
O Metalúrgico em Chicago,
com o Szilard.
Refino em larga escala,
onde mesmo? Tennessee.
- E Hanford.
O poderio industrial e inovação científica
da América ligados por uma ferrovia.
Voltados para um objetivo.
Um ponto no espaço e no tempo.
E tudo isso aqui.
Em um laboratório secreto
no meio do nada,
seguro, autossuficiente,
equipado e com moradia.
Mantenha todos lá até acabar.
Precisa ter escola, lojas,
uma igreja.
Por quê?
Se não trouxermos as famílias,
não teremos os melhores.
Se quiser segurança,
construa uma cidade, e rápido.
Onde?
Bem-vindos a Los Alamos.
Teremos que encampar uma escola
e os nativos fazem funerais aqui.
Fora isso, nada. Mais de 60 km.
Em qualquer direção.
O suficiente para achar
o local perfeito.
Para quê?
Para o sucesso.
Façam a cidade dele. Rápido.
Vamos recrutar uns cientistas.
Por que eu deixaria a minha família?
Eu disse que pode levar a família.
Não sou soldado, Oppie.
Soldado? Ele é general.
Já tenho o soldado de que preciso.
O que posso dizer a eles?
Heisenberg, Diebner, Bothe e Bohr.
O que eles têm em comum?
As mentes mais geniais
em teoria atômica.
Sim, e...
O que quiser...
até sentir minha bota
no seu saco.
Você conhece isótopos e explosivos
melhor do que ninguém.
Mas não pode nos contar
o que está fazendo?
- Não sei.
- Os nazistas estão com eles.
- Niels Bohr está em Copenhague.
- Sob ocupação nazista.
Não tem mais jornal
em Princeton?
Por que iríamos para o meio do nada
por sabe-se lá quanto tempo?
Por um ou dois anos. Ou três.
General, poderia nos dar um instante?
Tem a ver com desencadear a força forte
antes dos nazistas.
Meu Deus.
- Niels não vai trabalhar para nazistas.
- Não, nunca.
Mas eles estão com ele, não nós.
Por isso preciso de você.
Por que acha que eu faria isso?
"Por quê? Por quê?"
Talvez porque seja a coisa mais importante
que vai acontecer
na história do mundo.
Que tal isso?
Merda.
Não vão me deixar entrar nesse projeto.
E não passar na checagem de segurança
é ruim pra carreira, até depois da guerra.
Então você é um companheiro de estrada.
E daí?
É uma emergência nacional.
Tenho meus segredos
e me puseram no comando.
Eles precisam de nós.
Até não precisarem mais.
Há como retirar
o Bohr da Dinamarca?
Não, sem chance.
Falei com os britânicos.
Até os aliados
voltarem ao continente,
não tem como.
Ele é tão importante?
Quantas pessoas que você conhece
provaram que Einstein estava errado?
Seria bem mais rápido
pegar um avião.
Não, é muito arriscado.
O país precisa de nós.
O pessoal de Harvard disse
que o prédio não comporta o cíclotron.
Leve-os até os arquitetos.
Quando vamos inaugurar isso?
Dois meses.
Robert, você sabe improvisar,
mas isso...
não dá para resolver de cabeça.
Quatro divisões.
Experimental, Teórica,
Metalúrgica, Material Bélico.
Quem está na Teórica?
Eu.
É o que eu temia.
Assumiu muita coisa.
Então, você fica com a Teórica.
Não virei para cá, Robert.
Por que não?
Quando se lança uma bomba,
ela não cai só em quem merece.
Não quero que o ápice
de 300 anos de Física
seja uma arma de destruição em massa.
Izzy.
Eu não sei se somos confiáveis
com uma arma dessa.
Mas sei que os nazistas não são.
Não temos escolha.
Então...
a segunda coisa que deve fazer é
nomear Hans Bethe para a divisão teórica.
Espere aí, qual foi a primeira?
Tirar este uniforme ridículo.
Você é um cientista.
Groves insiste nisso.
Ele que vá cagar no mato.
Precisam de nós pelo que somos.
Então seja você.
Só que melhor.
Essa é a única chave.
E o Teller já chegou.
Posso deixá-lo entrar?
Não, vamos esperar os outros.
Vamos começar.
Olá, Edward.
Sim.
Senhores, vamos trabalhar aqui
até a seção T de Los Alamos ficar pronta.
Edward, por favor...
É mais importante.
Ao calcular a reação em cadeia,
encontrei uma possibilidade perturbadora.
Não.
Não pode estar certo.
Mostre-me como calculou.
Sim.
- É exponencial.
- Não. Não, não, não. Não.
Isso é fantasia.
Os cálculos do Teller
não podem estar certos.
Refaça, enquanto vou para Princeton.
- Fazer o quê?
- Falar com Einstein.
Vocês não têm muito em comum.
Por isso quero a opinião dele.
Albert.
Dr. Oppenheimer.
Conhece o Dr. Gödel?
Caminhamos aqui
quase todos os dias.
Árvores são as estruturas
mais inspiradoras que existem.
Albert, podemos conversar?
Claro.
Com licença, Kurt.
Há dias em que o Kurt
se recusa a comer.
Até em Princeton,
ele acha que os nazistas
podem envenenar a comida dele.
De quem é este trabalho?
Do Teller.
O que acha que significa?
Nêutrons colidem com o núcleo, liberando
nêutrons para colidir com outros núcleos.
Criticalidade, um ponto sem retorno,
uma força explosiva imensa.
Mas, desta vez,
a reação em cadeia não para.
Iria incendiar a atmosfera.
Ao detonar um dispositivo atômico,
podemos deflagrar
uma reação em cadeia
que destrói o mundo.
E aqui estamos nós.
Perdidos no seu mundo quântico
de probabilidades
e precisando de certeza.
Você pode fazer os cálculos?
A única coisa que você e eu temos em comum
é o desdém pela matemática.
Quem está trabalhando nisso
em Berkeley?
Hans Bethe.
Bem, ele vai chegar à verdade.
E se a verdade for catastrófica?
Aí, você para.
E compartilha suas descobertas
com os nazistas.
Para que nenhum dos lados
destrua o mundo.
Robert.
Isto é seu, não meu.
Teller está errado.
Ele está errado.
LABORATÓRIO DE RADIAÇÃO
Quando conhecemos as premissas críticas
de Teller, surge o quadro real.
Resumindo?
A probabilidade de haver reação nuclear
descontrolada é quase zero.
Quase zero.
Oppie, é uma boa notícia.
Poderia refazer?
Não, vai obter a mesma resposta.
Até detonarem uma dessas,
a melhor garantia que vai obter
é esta.
Quase zero.
A teoria só leva você
até certo ponto.
Olá!
- Oi.
- Olá!
Saudade dele.
- Quer adotar?
- Ela está brincando.
Queríamos vê-los antes de irmos.
Para um destino desconhecido.
Sabe quem encontrei outro dia?
Eltenton.
O químico da Shell?
O do sindicato?
É. O sujeito da FAECT.
Ele reclamou da nossa postura
em relação à guerra.
Como assim?
A falta de cooperação
com os nossos aliados.
Parece que o nosso governo não compartilha
pesquisas com os russos.
Ele disse: "A maioria dos cientistas
acha essa política estúpida."
- Ah, é?
- É.
Disse que se alguém tivesse algo
que quisesse compartilhar
por fora dos canais oficiais,
ele poderia ajudar.
Seria traição.
Sim, é claro.
Só achei que deveria saber.
O pirralho dormiu.
Onde estão os martínis?
Estão saindo.
A conversa terminou aí.
Nada em nossa longa amizade
me levaria a acreditar
que Chevalier estivesse, de fato,
buscando informações,
e eu sei que ele não tinha a menor ideia
do que o meu trabalho envolvia.
Há tempos, entendi que eu deveria
ter reportado o incidente imediatamente.
A situação de Oppenheimer destaca
a tensão entre cientistas
e o aparato de segurança.
Para saber como o indicado lidou
com a questão durante seu tempo na AEC,
traremos um cientista
perante a comissão.
Quem vão trazer?
Não tinham avisado.
Sr. Presidente, se me permite, fui
indicado a Secretário de Comércio,
por que buscar a opinião de cientistas?
Este é um cargo no Gabinete, almirante.
Buscamos uma ampla gama de opiniões.
Quero saber o nome do cientista
que testemunhará
e quero interrogá-lo.
Isto não é um tribunal.
Formalidade, né?
Não rejeitam indicados
ao Gabinete presidencial desde 1925.
Isso é apenas o jogo.
Está no papo, Lewis.
Seja amigável.
Chamaram um cientista, e daí?
Não conhece os cientistas
como eu.
Ficam melindrados
quando questionados,
principalmente se não for
por um deles.
Fui presidente da AEC.
É fácil me culpar
pelo que houve com Robert.
O Senado não pode pensar
que a comunidade científica
não apoia o senhor.
Ou devemos mudar o enfoque?
- Como?
- E corroboramos.
"Enfrentei Oppenheimer
e o país ganhou."
Não acho que seja necessário.
Não podemos chamar alguém
que saiba o que de fato aconteceu?
Teller.
Ele vai impressionar.
Pode descobrir o nome
de quem chamaram?
- Provavelmente.
- Descubra se morava em Chicago
ou Los Alamos durante a guerra.
Faz diferença?
Se for Chicago, ele trabalhava
para Szilard e Fermi,
não na seita de Oppie
em Los Alamos.
Robert construiu o lugar.
Foi fundador, prefeito, xerife,
tudo ao mesmo tempo.
PROJETO LOS ALAMOS
ENTRADA PRINCIPAL
Só precisa de um saloon.
Não tem cozinha.
Sério? Vamos corrigir isso.
Arame farpado, armas.
Oppie.
Estamos em guerra, Hans.
Halifax. 1917.
Um cargueiro levando munição
explode no porto.
Há uma grande e súbita
reação química.
A maior explosão já feita pelo homem.
Vamos calcular o poder destrutivo
se tivesse sido uma reação nuclear,
e não química.
Expressando o equivalente
em toneladas de TNT.
Mas serão milhares.
Então, em quilotons.
Usando U-235,
a bomba precisará...
Desculpe. O artefato precisará
de uma esfera de 15 kg deste tamanho.
Ou, usando plutônio,
a esfera de 4,5 kg.
Esta é a quantidade de urânio produzida
em Oak Ridge no mês passado todo.
E a usina de Hanford
produziu isso de plutônio.
Se conseguirmos enriquecer isso,
precisamos de um jeito de detonar.
Está entediante, Edward?
Um pouco, sim.
Posso saber por quê?
Entramos aqui sabendo
que a bomba de fissão era possível.
Que tal sairmos daqui
com algo novo?
Tal como...
Em vez de urânio ou plutônio,
nós usarmos hidrogênio.
- Hidrogênio pesado.
- Hidrogênio.
Deutério.
Sabe?
Vamos compactar os átomos
sob grande pressão
para induzir uma reação de fusão.
E em vez de obter quilotons,
teremos megatons.
Uma grande reação de fissão...
Ok, espere aí, calma.
Mas o que geraria força suficiente
para fundir os átomos de hidrogênio?
Uma pequena bomba de fissão.
Aí, sim.
Como vamos precisar de uma mesmo,
podemos retomar nosso tema.
A questão dos isótopos não foi
a sua divergência política
mais importante
com o Dr. Oppenheimer,
foi a bomba de hidrogênio, não foi?
Como colegas, nós concordamos
em discordar em muitas coisas.
Uma delas foi a necessidade
de um programa para a bomba H, sim.
Obrigado por comparecerem
tão prontamente.
Nem acredito.
Mas vamos lá.
Atualizem-me, o que sabemos?
Um dos nossos B-29, no Pacífico Norte,
detectou radiação.
Temos o papel-filtro?
Não há dúvida do que é isso.
A Casa Branca diz que há.
Ilusão, infelizmente.
São os papéis-filtro de detecção
de longo alcance?
É um teste atômico.
Os russos têm uma bomba.
Deveríamos estar anos
à frente deles, mas...
O que faziam em Los Alamos?
A segurança não foi rigorosa?
Claro que sim,
você não estava lá. Era...
Perdoe-me, doutor...
mas eu estava lá.
Agora, vamos pensar
sobre a mecânica da detonação.
Alguma ideia?
Chamo isso de "tiro".
Disparamos um pedaço
de material fissionável numa esfera maior
com força suficiente
para atingir criticalidade.
O que achamos disso?
Alguém?
Pensei em implosão.
Explosivos ao redor da esfera
penetram,
esmagando o material.
Gostaria de investigar a ideia.
Falarei com Material Bélico
para que possa fazer explosões.
Progressos?
Prazer em vê-lo, também.
Conheça o contingente britânico.
Dr. Oppenheimer, Klaus Fuchs.
Desde quando é britânico?
Desde que Hitler disse
que eu não era alemão.
Venha, bem-vindo a Los Alamos.
A escola está funcionando.
Bar. Sempre aberto.
Pensei em reduzir
o pessoal de apoio.
- É ela?
- Sra. Serber, sim.
Ofereci emprego às esposas.
Administração, biblioteca, computação.
Reduzimos a equipe
e unimos as famílias.
- E elas são qualificadas?
- Claro.
Algumas das mentes mais brilhantes
da comunidade.
E já têm liberação da segurança.
Informei ao General Groves
que o senhor promove debates
entre as divisões toda noite.
Pode parar. Compartimentalização
é crucial para a segurança...
Só os mais graduados.
Que se comunicam
com subordinados.
Não são burros,
sabem ser discretos.
Não gosto disso.
Não gosta de nada o suficiente
para poder avaliar.
Uma vez por semana.
Só os mais graduados.
Quero trazer meu irmão para cá.
Não.
Nichols...
Não me disseram
se a minha credencial foi aprovada.
- Não foi.
- Vamos a Chicago amanhã.
O senhor deve esperar.
Sabe que os nazistas
começaram há 2 anos.
Dr. Oppenheimer,
a dificuldade em obter
sua credencial não é minha culpa.
É sua.
Pode não ser, mas o problema é.
Porque eu irei.
E quantas pessoas participaram
desses colóquios?
Muitas. A compartimentalização
deveria ser o protocolo.
A corrida era
contra os nazistas.
E agora é contra os soviéticos.
- Só se nós começarmos.
- Robert.
Eles acabaram de dar o primeiro tiro.
Qual é a natureza
do dispositivo detonado?
Segundos os dados, pode ter sido
um dispositivo de implosão de plutônio.
Como o que você construiu
em Los Alamos.
Os russos têm uma bomba,
Truman precisa saber o que vem depois.
Depois? Conversas sobre armas.
- Negociações.
- É óbvio.
E a "Super"?
Por acaso, Truman sabe?
Já falamos sobre isso com ele?
Não especificamente.
Ainda não sabemos
se a bomba H é tecnicamente viável.
Pelo que entendi,
essa foi a proposta do Teller?
- Sim.
- Em Los Alamos?
Os projetos dele
sempre são impraticáveis.
Para lançá-la, precisaria
de um carro de boi, não um avião.
- Oppie.
- Desculpe, Dr. Lawrence...
quer comentar?
Não.
Porque se ela nos puser
na liderança,
o presidente dos Estados Unidos
precisa ficar sabendo.
E se os russos ficaram sabendo
através de um espião em Los Alamos,
então devemos nos apressar.
Não há provas de que havia
um espião em Los Alamos.
Robert.
Puseram debaixo do estádio?
O campo não é mais usado.
Mas que sorte.
- Oppie.
- Dr. Fermi.
Soube que ganhou uma cidade.
Sim. Venha ver.
Quem conseguiria raciocinar
em um lugar assim?
Todos vão enlouquecer.
Obrigado pelo voto de confiança, Szilard.
Nós realmente precisamos
incluir isso na ata?
Quando vocês vão testar?
Já testamos.
A primeira reação nuclear
em cadeia autossustentável.
Groves não lhe contou?
Não.
Um de cada vez,
por favor, um de cada vez.
Dr. Oppenheimer?
Tentei a divisão de Pessoal
e perguntaram se eu sei datilografar.
Você sabe?
Em Harvard não ensinam isso
no curso de Química.
Condon, ponha a Sra. Hornig
na equipe de plutônio.
O que foi fazer em Chicago?
Fui ao Laboratório de Metalurgia.
- Por quê?
- Não pode falar assim...
porque temos o direito...
Você só tem os direitos que eu dou.
Nem mais, nem menos.
Somos adultos tentando fazer
um projeto. Isso é ridículo.
Diga a ele.
Compartimentalização.
Nós concordamos com o protocolo.
Chega desse hospício.
Ninguém trabalha nessas condições.
Sabe de uma coisa... Generalissimo?
Eu desisto.
Obrigado por nada.
Melhor sem ele.
Não está mais preocupado
com a discrição dele lá fora?
A gente manda matar.
Brincadeira.
Ele me odeia,
não odeia a América.
Nem todos podem ser manipulados como eu.
Acho que não entendi.
Não me recrutou apesar
do meu passado de esquerda.
Foi por causa dele.
Para poder me controlar.
Eu não sou tão sutil.
Sou apenas um humilde soldado.
Não é nem humilde nem apenas um soldado.
Cursou Engenharia no MIT.
Me pegou.
Agora que nos entendemos,
consiga minha credencial
para eu poder realizar
esse milagre para você.
General, o senhor sabia das ligações
do Dr. Oppenheimer com a esquerda
quando o nomeou?
Eu sabia que havia suspeitas,
sabia que ele tinha
um histórico bem liberal.
Acha que ele cometeria um ato desleal
de forma consciente?
Eu ficaria surpreso.
Então, confiava totalmente
na integridade dele?
Em Los Alamos, sim, que foi onde
eu realmente o conheci.
Seus oficiais de segurança no projeto
desaconselharam o senhor
a liberar o Dr. Oppenheimer?
Eles não poderiam e não liberariam
se eu não insistisse.
E pode-se dizer que conhecia bem
a ficha do Dr. Oppenheimer.
Correto.
Só quero fazer mais uma pergunta
ao senhor.
Conforme as atuais diretrizes da AEC,
o senhor liberaria o Dr. Oppenheimer hoje?
Está com elas aí?
De acordo com as atuais
diretrizes da AEC,
o senhor liberaria
o Dr. Oppenheimer hoje?
Física e Novo México, hein?
Meu Deus. Que aventura.
Por isso precisa de um contato.
Eu trouxe o Lomanitz.
Você vai ficar bem.
Por aqui, senhores.
Dr. Lawrence.
Leslie.
Gostaria de lembrar
do que conversamos em Berkeley.
Compartimentalização,
entendi totalmente.
Ok.
Obrigado.
Saudações de Berkeley.
Vim atualizá-los sobre o nosso progresso
e solicitar opiniões.
Para isso, terei que compartilhar coisas
que o General Groves me proibiu.
Desculpe, general, eu disse que entendi,
não que concordei.
Ok.
Senhores, vamos trabalhar.
- Havia rumores de espionagem...
- Não comprovados.
- Em Los Alamos.
Disseram-me que havia comunistas
no projeto.
- Não que soubéssemos.
- Só quero saber...
se algum estava envolvido
em discussões sobre a Super.
Lembro-me de que exigiu
que seu irmão fosse a Los Alamos.
Ele já tinha saído do Partido.
E Lomanitz?
Ele nunca teve funções em Los Alamos,
era só um contato.
A segurança era rigorosa,
como o ex-coronel Nichols sabe.
Tão rigorosa quanto possível,
dadas as personalidades envolvidas,
mas houve tentativas.
O que quer dizer?
Todos aqui lemos a ficha dele.
Precisamos mencionar Jean Tatlock?
Ou o incidente Chevalier?
Com licença.
Lomanitz na linha 1.
Olá, Rossi.
O quê? Ok, acalme-se.
Houve outro erro.
Lomanitz foi convocado.
Estamos em guerra.
Não seja cretino, Nichols.
Precisamos do rapaz.
Corrija, está bem?
Não foi um erro.
Seu amigo Lomanitz queria
sindicalizar o Laboratório de Radiação.
Ele prometeu parar.
Mas não parou.
A segurança de Berkeley teme
que o comunismo se infiltre pelo sindicato
- da FA...
- FAECT.
Estarei lá na semana que vem.
Vou passar para vê-lo.
Sua credencial de liberação chegou.
É importante que não tenha
nem renove associações questionáveis.
O senhor achava
que contatos sociais
de um participante de um projeto secreto
e comunistas era perigoso?
Eu ficaria mais alerta
para o perigo atualmente.
Mas pode-se dizer
que durante a guerra,
o senhor achava que tais contatos
eram potencialmente perigosos.
Poderiam vir a ser perigosos, sim.
Porque, sinceramente...
eram notórios comunistas.
Veja...
eu tenho muitos segredos na minha cabeça
há muito tempo.
Com quem quer
que eu me relacione,
eu não falo sobre esses segredos.
O senhor declarou...
que precisava
ver Jean Tatlock em 1943.
Você foi embora.
Nem uma palavra.
O que achou
que isso faria comigo?
Eu escrevi.
Páginas vazias.
Para onde você foi?
- Não posso contar.
- Por que não?
Porque você é comunista.
Por que precisava vê-la?
Porque ela demonstrou um grande desejo
de me ver antes de nos mudarmos.
Naquele momento, eu não pude,
mas senti que ela precisava me ver.
Ela estava em tratamento psiquiátrico.
Estava extremamente infeliz.
Descobriu por que ela precisava vê-lo?
Porque ainda estava
apaixonada por mim.
Passaram a noite juntos, não foi?
Sim.
Você entra e sai da minha vida
e não precisa me dizer por quê.
Isso é que é poder.
Não que eu goste.
Preferiria estar aqui
quando você precisasse.
Mas você tem
outras prioridades agora.
Tenho esposa e filho.
Não é disso que nós estamos falando.
Jean.
Você me pediu para vir.
E estou feliz por ter vindo.
Só que não posso mais vê-la.
E se eu precisar de você?
Você disse que sempre atenderia.
Nem uma palavra?
Achou que era
uma boa medida de segurança?
Na realidade, foi.
Nem uma palavra.
Quando a viu depois isso?
Eu nunca mais a vi.
Posso pegar o último trem
para Princeton.
Não falei nada
que já não tivesse contado.
Hoje, você contou para a História,
não foi?
É uma audiência fechada.
Se não divulgarem a transcrição,
você fará isso.
Eu fiz um juramento.
Também fez a mim
quando procurou a Jean.
Sabe, você...
você fica aí sentado.
Dia após dia.
Permitindo que despedacem
a nossa vida.
Por que não quer lutar?
Robert, eu não vou convocá-la.
Dr. Oppenheimer, é uma honra.
Por favor, sente-se.
Não precisa, só quero
checar se eu deveria aproveitar
para falar com Lomanitz,
já que está preocupado.
O senhor é que sabe, Professor,
mas eu teria cautela.
Entendi.
Quanto ao sindicato,
eu gostaria de alertar
sobre um homem chamado Eltenton.
Alertar?
Sim, é que talvez ele mereça
ser observado, só isso.
- Eu adoraria ter mais detalhes.
- Bem, eu...
tenho um compromisso agora
e saio cedo amanhã.
Então, volte quando quiser.
Já que não tem tempo agora.
Você voltou na manhã seguinte.
Sim, eu precisava, na verdade.
Mas havia um outro homem.
Disse que se chamava Pash.
Pash. Você esteve
com o Coronel Pash?
Coronel Pash, poderia ler seu memorando
datado de 29/06/1943?
"O resultado da vigilância realizada
indica possíveis conexões
com o Partido Comunista.
O indivíduo passou um tempo considerável
com Jean Tatlock, a comunista
cuja ficha está anexada."
O indivíduo, no caso,
é o Dr. Oppenheimer?
- Sim.
- E o senhor não o conhecia?
Na ocasião, não,
só pouco depois.
É o chefe de segurança do projeto,
eu não deveria conhecê-lo?
Não, ele deveria conhecer você.
Eu nunca colocaria você
numa sala com ele.
Por que não?
Quando Pash soube do Lomanitz,
ele disse ao FBI que ia sequestrá-lo,
levá-lo para sair de barco
e interrogá-lo à maneira russa.
O General Groves
me deu essa responsabilidade.
É como ter um filho
que não posso ver.
Por controle remoto.
Então, conhecer o senhor é...
Não tomarei muito do seu tempo.
Não, não. Tome o tempo
que quiser.
Sr. Johnson me contou de uma conversa
que tiveram ontem. Fiquei interessado.
Passei o dia preocupado.
Sim. Eu não queria falar
com o Lomanitz sem autorização.
Não é nisso que tenho interesse.
É algo um pouco mais...
Na minha opinião, mais sério.
Quando o FBI destacou
que tal informação
não seria admissível no tribunal,
Pash deixou claro que a intenção dele era
que não sobrasse ninguém para testemunhar.
O FBI o dissuadiu, mas esse
é o homem com quem está lidando.
Imagino que saiba dos outros interessados
no trabalho do Laboratório de Radiação.
Um homem ligado ao cônsul soviético
indicou,
através de intermediários,
para o pessoal do projeto, que ele estava
em condições de transmitir informações.
E por que alguém do projeto
iria querer fazer isso?
Entendo que possa haver
um questionamento para o Presidente...
informar os russos,
afinal eles são nossos aliados,
mas não gosto da ideia
de usar canais não oficiais.
Não custa nada
estar atento a isso.
Você disse isso ao Pash?
Eu estava tentando explicar a ele
que a Rússia não é a Alemanha.
Boris Pash é filho
de um bispo ortodoxo russo.
Nasceu aqui, mas voltou para a Rússia
em 1918 para combater bolcheviques.
Esse homem matou comunistas
com as próprias mãos.
Não decido quem deve ou não
ter informações.
Só impeço que sejam
passadas ilegalmente.
Poderia ser mais específico?
Há um homem cujo nome me disseram
algumas vezes. Eltenton.
Acho que é um químico
que trabalha na Shell.
Ele conversou com um amigo dele
que é um conhecido de alguém
que está no projeto.
Você achou que Pash
ficaria satisfeito?
A intenção era entregar o Eltenton
sem criar um problema maior.
Contei a eles uma história intrincada.
Mentiu para o General Groves também?
Não. Admiti para ele
que eu havia mentido para o Pash.
Lembra-se da conversa
sobre o incidente Chevalier?
Ouvi tantas versões dela...
Antes eu não estava confuso,
mas estou ficando, agora.
E o que concluiu?
Que ele foi influenciado pelo pensamento
típico de estudantes americanos
de que entregar um amigo
é uma espécie de travessura.
Mas que coisa...
Podemos saber
quem intermediou o contato?
Isso envolveria pessoas
que não devem ser envolvidas nisso.
É algum membro do projeto?
É alguém do corpo docente, sim,
mas não do projeto, não.
Então a abordagem de Eltenton foi através
de alguém do corpo docente em Berkeley?
Até onde eu sei.
Até onde eu sei, sim.
Mas pode ter havido
mais de uma pessoa envolvida.
Senhores, se parece que não estou
colaborando, acho que entendem
que é porque insisto em não arranjar
problema para gente inocente.
Quer proteger seu amigo.
Quem vai proteger você?
Você poderia.
Se me desse o nome.
Se me der uma ordem, eu direi.
Está errado, Robert.
Precisa me dar o nome voluntariamente.
- E ele lhe deu o nome?
- Ele deu, sim.
- Mas não na hora, certo?
- Não.
Na verdade,
foi uns meses depois, não?
Sim.
O senhor me acha persistente.
Ah, sim. É muito persistente,
mas é o seu trabalho.
E o meu é proteger as pessoas
que trabalham para mim.
Em vez de recorrermos
a certos meios
que podem chegar
ao seu conhecimento
e perturbá-lo,
eu gostaria de conversar
com o senhor antes.
Não estou formulando um plano,
só preciso digerir a coisa toda.
Nos meses entre sua entrevista
com Dr. Oppenheimer
e a eventual nomeação de Chevalier,
o senhor gastou recursos para descobrir
o nome do intermediário?
Recursos consideráveis, sim.
Sem ele, nosso trabalho
era muito difícil.
Quando recebeu o nome?
Eu já estava fora
quando Oppenheimer entregou.
Fora?
Acharam que eu seria
mais útil na Europa,
acompanhando o projeto
da bomba nazista.
Quem achou?
O General Groves.
Ele me transferiu para Londres.
É cedo para uma festa de Natal.
Tem algo acontecendo.
O Tolman viajou.
Para onde?
Ruth não quer contar.
Ei!
Ruthie, se não for para mim,
para quem pode contar?
Compartimentalização, Oppie.
Por que acha que sei
onde ele está?
Porque sempre sabe onde o Sr. Tolman está,
quando é importante.
Como agora?
Atenção!
Presente de Natal antecipado para vocês.
Os pilotos britânicos me puseram
no compartimento de bombas.
Explicaram sobre o oxigênio,
mas eu me atrapalhei.
Quando abriram na Escócia,
eu estava inconsciente.
Mas fingi que estava cochilando.
Aproveitem a festa.
É grande o suficiente?
Para acabar com a guerra?
Para acabar com todas as guerras.
Heisenberg me procurou
em Copenhague.
Foi inquietante ver meu ex-aluno
trabalhar para os nazistas.
Ele me contou algumas coisas
para me atrair.
Reações de fissão sustentadas
no urânio.
Parece mais um reator
do que uma bomba.
Ele mencionou difusão gasosa?
Ele parecia mais concentrado
em água pesada.
Como moderador?
Sim, em vez de grafite.
O que foi?
Ele foi para o lado errado.
Estamos na frente. E com você aqui
para ajudar, Niels.
Desculpe, poderiam nos dar
um instante, senhores?
Não vim aqui para ajudar, Robert.
Sabia que conseguiria
fazer sem mim.
Então, por que veio?
Para falar sobre depois.
O poder que você vai revelar
vai perdurar depois dos nazistas.
E o mundo não está preparado.
"Pode levantar a pedra sem estar
preparado para a cobra que será revelada."
Devemos fazer os políticos entenderem
que não é uma arma nova.
É um mundo novo.
Estarei lá fazendo o que eu puder,
mas você...
Você é um Prometeu americano.
O homem que deu a eles
o poder de se autodestruírem,
e eles respeitarão isso.
E o seu trabalho começa de fato.
Desculpe, Oppie,
mas há um telefonema.
De São Francisco.
Robert?
Robert. Robert.
Meu Deus, o que houve?
O que aconteceu?
O pai dela ligou.
Acharam ontem na banheira.
Quem?
Ela tomou comprimidos...
Deixou um bilhete,
sem assinatura.
Tomou barbitúricos,
mas havia hidrato de cloral no sangue.
Havia um bilhete.
Jean Tatlock?
Estávamos juntos.
Ela disse que precisava de mim.
Eu disse a ela
que eu não iria...
Eu não poderia...
Não, fui eu.
Não tem o direito
de cometer o pecado
e nos fazer ter pena de você
porque houve consequências.
Trate de se recompor.
Tem gente aqui
que depende de você.
Donald, alguma contribuição?
- Me ajude.
- É com você, amigo.
Não vou largar meu emprego
porque plutônio é radioativo.
Não sabemos como pode afetar
o sistema feminino...
O seu fica mais exposto
do que o meu, supostamente.
Pessoal, por favor?
O dispositivo de implosão estagnou.
Não pode apressar tudo.
Oppie, por favor.
Existe "apressar" e "progredir",
escolha um.
Espere aí. Neddermeyer está fazendo
o trabalho dele. Teller não está ajudando.
Não está ajudando.
Pedi o cálculo da lente de implosão
há semanas.
Os britânicos podem fazer.
Fuchs.
Certamente.
É a sua função, Teller.
Estou envolvido em pesquisas.
Uma bomba de hidrogênio
que nem estamos construindo.
Não trabalho para ele.
Pode ir. Ele é uma prima donna.
Concordo. Ele deve deixar Los Alamos.
Tudo bem.
Kisty, substitua Neddermeyer.
Seth, fique no plutônio.
Lilli, fique com o Kisty.
Porque ele precisa de você.
Fuchs, assuma a função do Teller.
Ficará só no dispositivo de implosão.
E ninguém vai sair de Los Alamos.
- Não me deixam sair.
- Não.
Eu não deixo você sair.
Esqueça o Hans.
Esqueça a fissão.
Fique aqui,
pesquise o que quiser...
fusão, bomba de hidrogênio, sei lá.
Vamos nos reunir e discutir.
Você não tem tempo para isso.
É um político agora.
Abandonou a Física há muitos anos.
Uma vez por semana.
Uma hora. Você e eu.
Agora, levante essa merda.
Então a pesquisa da Super estava
sob sua supervisão em Los Alamos?
Sim.
Mesmo assim, depois da guerra,
tentou negar que era viável.
Não, não.
Eu mostrei as dificuldades técnicas.
Não tentou acabar com ela na reunião
da AEC após o teste da bomba russa?
- Não.
- Mas essa foi a recomendação da AEC,
- não foi?
- Depois de horas de discussão
sobre a melhor resposta.
Uma bomba H
é mil vezes mais potente
do que uma bomba A.
MOSCOU
Seus únicos alvos
seriam as cidades maiores.
LENINGRADO
É uma arma
de genocídio em massa.
Izzy, faça uns círculos
neste lado do mapa
onde nos atacariam.
- Comece com Nova York, Washington.
- É justo.
É uma arma de ataque
sem valor defensivo.
- Dissuasão.
- "Dissuasão"?
Acha que precisamos
de mais dissuasão
do que o nosso atual arsenal atômico?
Você se afoga em 3 metros de água,
ou em 3 mil,
qual é a diferença?
Já podemos afogar a Rússia.
Eles sabem.
- Agora, eles podem nos afogar.
- Estamos só escalando...
Como eu disse, os projetos do Teller ainda
são impraticáveis como eram na guerra.
Uma bomba H pode funcionar,
Oppie, você sabe.
Acho que não devemos dedicar todos
os recursos a isso.
Então, como Truman tranquilizaria
o povo americano?
Limitando a propagação
de armas atômicas
por meio de um controle internacional
de energia nuclear.
Está falando de um governo mundial?
As Nações Unidas,
como Roosevelt pretendia.
Eu perguntei o que Truman
deveria fazer, certo?
O mundo mudou. Não é mais o fascismo, é o
comunismo que ameaça nossa sobrevivência.
Lewis, você compreende
que se construirmos uma bomba H,
a única opção dos russos
será construir a deles?
Não podem já estar construindo?
Com base no que receberam
de um espião em Los Alamos.
Não havia espião em Los Alamos.
- Senhores. Sem distrações.
- Não havia?
Vamos usar o momento
para obter concessões dos russos
nos comprometendo a não
construir uma bomba H.
E revelando sua existência.
Que parece estar convencido
de que já sabem.
Muito bem.
Agora, eu gostaria
que os membros da comissão se reunissem
para finalizar nossas recomendações.
Não sei se quer
ir por essa estrada.
Lewis, nós somos o comitê consultivo
e daremos a eles o nosso conselho.
Boa noite.
Dr. Oppenheimer? Olá.
William Borden.
Comitê Adjunto de Energia Atômica?
Ah, sim, sim.
Fui piloto durante a guerra.
Uma noite, voltando de uma missão,
eu vi algo incrível, era como um meteoro.
Um foguete V-2 indo
para a Inglaterra.
Não paro de pensar como seria
se um foguete inimigo daqueles
transportasse uma ogiva atômica.
Vamos garantir que nós
não viabilizaremos isso.
Oppie, não acho que deva
enfrentar Strauss.
Se nós dois falarmos,
eles me escutam.
Quando você fala,
eles ouvem um profeta.
Quando Strauss fala,
eles ouvem eles mesmos.
Eles vão ouvir o profeta.
Um profeta não erra.
Nem uma vez.
O senhor não acusou Oppenheimer
de sabotar o desenvolvimento da Super?
Nunca fui de sair por aí
usando termos como "sabotagem".
Mas o Sr. Borden era?
No meu entender, é possível.
Como o Sr. Borden conseguiu
fazer uma acusação tão detalhada?
Não trabalhava mais no governo,
mas parece ter tido acesso ilimitado
à ficha do Dr. Oppenheimer.
O Sr. Nichols pode ter dado acesso a ele?
Ou outra pessoa, da AEC?
É uma acusação muito grave, senador.
Sua intenção é sugerir
que o Dr. Oppenheimer é desleal aos EUA?
Minha suposição sempre foi, e ainda é,
a de que ele é leal aos EUA.
Acredito nisso. E acreditarei
até ver provas conclusivas do contrário.
O senhor acha que o Dr. Oppenheimer
é um risco à segurança?
COLÓQUIO!
O IMPACTO DO ARTEFATO NA CIVILIZAÇÃO
Se me permitem, depois que Hitler
explodiu os miolos naquele bunker,
acho que não é necessário ver
essa bomba em nenhum lugar
fora o local de teste.
Devemos, ao menos,
parar e avaliar
se os meios ainda justificam
os fins, porque...
a Alemanha está prestes
a se render.
O inimigo não é mais a maior ameaça
para a humanidade, é o nosso trabalho.
Hitler está morto, é verdade.
Mas os japoneses persistem.
A derrota deles parece garantida.
Não para o soldado
que se prepara para lutar.
Podemos acabar com essa guerra.
Mas como justificamos
o uso da arma em seres humanos?
Somos teóricos, certo?
Sim, sim.
Nós imaginamos um futuro
e o que vemos é assustador.
Eles não terão medo
enquanto não compreenderem,
e só vão compreender
depois de usarem.
Quando o mundo souber
do terrível segredo de Los Alamos,
nosso trabalho vai garantir uma paz
que a humanidade nunca viu.
Uma paz baseada no tipo de cooperação
internacional que Roosevelt vislumbrava.
Progressos?
Equivalente a 2 anos
e 1 bilhão de dólares?
É difícil precificar.
Não, é uma conta simples.
O ar do campo é estimulante.
80 bebês nascidos no primeiro ano.
Este ano foram 10 por mês.
Controle de natalidade
está fora da minha jurisdição.
- Claramente.
- General.
Abaixem a cabeça.
Fuchs. Abaixe a cabeça.
É isso.
Duas bombas viáveis.
Preciso de uma data.
Setembro.
Julho.
Acertamos no ponto, senhores.
Agosto.
Julho.
O teste em julho.
Mas eu preciso do meu irmão.
Frank conhece o deserto,
abandonou a política
e está trabalhando com Lawrence
há 2 anos.
Como vamos chamar o teste?
"Bate em meu coração,
Deus trino."
O quê?
Trinity.
Insistiu em trazer seu irmão,
um notório comunista.
Ex-comunista.
Trouxe um notório ex-comunista
para o projeto de defesa mais importante
e secreto da América.
Sabia que podia confiar no meu irmão.
Totalmente.
Também se julgava capaz de ver
quem na equipe era confiável?
Fuchs, cabeça baixa.
Ok, todos prontos?
Espero que tenham
aprendido algo.
Que precisaremos
ficar bem mais longe.
Então, resolva isso. Rápido.
Amanhã vamos para Washington.
Daremos uma data.
Está bem longe de Chicago, Leo.
Se não agirmos agora,
eles usarão isso contra o Japão.
Marcamos uma reunião com Truman,
mas alguém cancelou.
Sua reunião é com o Secretário da Guerra.
Estamos construindo, mas não significa
que poderemos decidir como usar.
A História vai nos julgar, Robert.
Em Chicago, nós fizemos uma petição.
Não vou participar disso.
Conte-me suas preocupações,
eu transmitirei.
Minhas preocupações?
A Alemanha foi derrotada.
O Japão não resistirá sozinho.
Como sabe disso?
Você nos envolveu nisso.
Você e Einstein escreveram para Roosevelt
dizendo que podíamos construir uma bomba.
Contra a Alemanha.
Não é assim que a indústria bélica
funciona, Szilard.
Oppie, você precisa ajudar.
Fermi estará lá.
Lawrence, também.
Eles não são você.
Você é o grande vendedor de ciência.
Convence qualquer um
de qualquer coisa.
Até você mesmo.
Com licença.
O bombardeio em Tóquio
matou 100 mil pessoas.
Principalmente civis.
Preocupo-me com uma América onde fazemos
essas coisas e ninguém protesta.
Pearl Harbor e 3 anos
de combate brutal no Pacífico
nos deram margem de manobra
junto ao povo americano.
O suficiente para usar
bomba atômica?
A bomba A pode não causar
os danos dos bombardeios a Tóquio.
Qual é a estimativa?
Em uma cidade média,
20 ou 30 mil mortos.
Sim, mas...
não subestimem o impacto psicológico
de uma explosão atômica.
Uma coluna de fogo de 3 mil metros.
O efeito mortal dos nêutrons
em um raio de 1,5 km.
De um único dispositivo.
Lançado de um discreto B-29,
a bomba atômica será...
uma terrível revelação de poder divino.
Se for verdade, seria definitivo.
A 2ª. Guerra Mundial acabaria.
Nossos rapazes voltariam.
Alvos militares?
Nenhum grande o suficiente.
Talvez uma fábrica de armamentos
com uma vila operária próxima.
Nós emitiríamos um aviso
para minimizar perdas civis.
Eles viriam com tudo contra nós,
e eu estaria naquele avião.
Mas se anunciarmos
e ela não detonar,
perderíamos qualquer chance
de uma rendição japonesa.
Não há como demonstrarmos uma bomba
ao Japão para provocar a rendição?
Pretendemos demonstrar
da maneira mais inequívoca.
Duas vezes.
Uma vez, para mostrar
o poder da bomba
e a segunda, para mostrar
que podemos continuar até a rendição.
Temos uma lista de 12 cidades
para escolher...
Desculpe, são 11.
Tirei Kyoto da lista, por sua relevância
cultural para o povo japonês.
E eu passei minha lua de mel lá.
É uma cidade magnífica.
Vou simplificar para os senhores.
Segundo informações recebidas,
que não posso revelar,
o povo japonês não se renderá
sob nenhuma circunstância,
a menos que haja uma invasão
bem-sucedida e total do país.
Muitas vidas serão perdidas,
americanas e japonesas.
O uso da bomba atômica
nas cidades japonesas salvará vidas.
Se mantivermos a vantagem moral.
Como assim?
Se usarmos a bomba
sem informar os aliados,
vão nos ver como uma ameaça.
Estaremos em uma corrida armamentista.
Podemos abrir o jogo
com os soviéticos?
O sigilo não impedirá que os soviéticos
participem do mundo atômico.
Soubemos que eles não têm urânio.
Está mal-informado.
Uma bomba russa é questão de tempo.
O programa precisa continuar
com força total depois da guerra.
Secretário Stimson, se me permite,
não são todos os cientistas
no projeto que concordam.
Talvez seja o momento
de considerarmos outras opiniões.
Se falar com um cientista...
O Projeto Manhattan foi atacado
desde o começo,
por alguns cientistas de discrição
duvidosa e lealdade incerta.
Um deles acaba de tentar
se encontrar com o presidente.
Nós precisamos desses homens,
mas assim que possível, devemos cortar
tais cientistas do programa.
Não concorda, doutor?
Se uma bomba russa é inevitável,
talvez devêssemos chamar seus melhores
cientistas para o Trinity.
O Presidente Truman não tem intenção
de criar a expectativa
de que incluiria Stalin
no projeto atômico.
Informar e apresentar a descoberta
como forma de vencer a guerra
não exige fazer
promessas impossíveis.
Mas a Conferência de Potsdam
em julho
será a última oportunidade
de Truman ter essa conversa.
Teremos uma bomba operacional
até lá?
Com certeza.
O teste será antes da conferência.
Postos de observação do Ponto Zero
a 10 mil metros
ao norte, sul e oeste.
De onde vamos acionar?
Sul, 10 mil...
e a Base fica a 16 km ao sul.
E há um posto de observação mais longe,
naquele monte, a 32 km.
O que é isso, Frank? As linhas
de detonação já foram instaladas.
A Força Aérea solicitou
uma linha de luz para o B-29.
Que B-29? Nossa bomba
está na torre.
Querem usar o teste para confirmar
uma distância operacional segura.
É arriscado.
Não tanto como lançar uma no Japão,
e torcer para estarmos certos
sobre o raio de explosão.
Não deixe isso nos atrasar,
o teste é no dia 15.
- Dia 15? Isso não...
- Dia 15.
Dia 15.
ZERO
SUL
Ficarei aqui, no ponto de Observação Sul
com Frank e Kistiakowsky.
Vocês serão designados para a Base,
ponto de Observação Oeste, ou mais longe.
Cuidado com a faca.
Isso, com cuidado.
São distâncias seguras?
Baseadas nos seus cálculos.
Hora de confiar na sua ciência,
Hans. Literalmente.
Isso.
E a nuvem de radiação?
Sem ventos fortes, deve ficar
entre 3 e 5 quilômetros.
Estamos preparados
para evacuação.
Mas precisamos de tempo bom
para ter visibilidade.
Todos para fora.
Será na noite do dia 15.
É definitivo, então se alguém
tiver algo a dizer, fale agora.
Ok, pare, pare.
Pessoal, os colchões.
Coloquem os colchões embaixo.
Seria bom fazer
um teste final de implosão.
Não faria mal.
Façam.
Há algo mais
que possa nos impedir?
Vai acontecer, não vai?
Mandarei um recado.
Se der certo,
recolha os lençóis.
Robert.
Boa sorte.
Oppie ficou com modestos 3 quilotons.
- Teller, com 45.
- 20.
20 mil toneladas de TNT,
e alguém quer o papel secundário
na ignição atmosférica?
Está dizendo que teremos que adiar?
Seria prudente.
A chuva já chegou ao local?
Bethe ligou e disse
que o teste de implosão falhou.
Alô, Hans. Sim, ele está aqui.
Sim.
Ele está errado?
- Não.
- Não?
Não.
Quer dizer que a bomba vai falhar?
- Não.
- Explique.
Não sei explicar.
Mas eu... Eu só sei.
Sei que a lente de implosão
vai funcionar.
Se acionarmos os detonadores
e eles não desencadearem uma reação,
o equivalente a 2 anos de plutônio
ficará espalhado pela areia.
Aposto o meu salário contra 10 dólares
que vai funcionar.
Jesus.
Vento piorando no Zero,
a chuva, não.
Muitos relâmpagos.
Não está na hora
de mandar seu pessoal
se afastar da torre de aço
com a bomba atômica?
- Vamos para o Sul.
- Tirem os homens.
Podemos decidir lá.
A equipe não dorme há duas noites.
Se abortarmos, por segurança,
vamos levar semanas para retomar.
E perderíamos Potsdam.
Preciso informar o Truman às 7h,
temos pouco tempo.
E esse clima?
Chuva, vento e relâmpagos.
Por quanto tempo?
Não dá trégua.
Vai limpar antes de amanhecer.
- Como pode saber?
- Conheço este deserto.
A tempestade esfria à noite.
Antes de amanhecer, a tempestade para.
Ele pode estar certo,
mas adiem o máximo possível.
5h30!
Assine sua previsão.
Se errar, eu enforco você.
Frank, avise a todos, 5h30.
- 5h30, 5h30.
- 5h30.
3 anos, 4 mil pessoas,
2 bilhões de dólares.
Se isso falhar,
estamos liquidados.
Aposto em 3 quilotons.
Com menos,
eles não saberão o que é.
O que Fermi quis dizer
com "ignição atmosférica"?
Num dado momento, parecia que
a reação em cadeia do dispositivo
atômico poderia nunca parar.
E incendiaria a atmosfera.
E por que ele ainda está fazendo apostas?
É humor macabro.
Estamos dizendo que há uma chance
de quando apertarmos aquele botão
nós destruirmos o mundo?
Nada da nossa pesquisa de 3 anos
aponta para essa conclusão.
Há apenas uma possibilidade
bem remota.
- Remota, quanto?
- A chance é quase zero.
Quase zero?
O que esperava de uma simples teoria?
Zero seria bom.
Em exatamente
1 hora e 58 minutos,
nós saberemos.
Está cedendo.
A equipe de artilharia saiu do Zero
e está vindo para cá.
Acionem os interruptores.
Liguem os carros. Preparar
para evacuação de emergência.
Óculos de solda.
Em seus lugares.
Peguem óculos de solda!
20 minutos.
Sinal de 20.
Na perna, por favor.
- Feynman.
- Não.
O vidro. Protege dos raios UV.
E o que protege o vidro?
Vou para a base. Boa sorte.
Robert...
tente não explodir o mundo.
Olho nessa agulha.
Se os detonadores não carregarem,
ou a tensão cair
abaixo de 1 volt,
aperte esse botão, e aborte.
Entendido?
Entendido.
2 minutos para a detonação.
Fiquem abaixados.
Não se virem antes de verem
a luz refletida nos morros.
Observem a explosão apenas através
dos óculos de solda.
90 segundos para a detonação.
Espalhei bem?
Sim.
60 segundos para a detonação.
Isso não é bom para o coração.
30 segundos.
Detonadores carregados.
17, 16...
15...
14...
13...
12...
11...
10...
9...
8...
7...
6...
5...
4...
3...
2...
1.
"E agora tornei-me a Morte.
O Destruidor de mundos."
Funcionou.
Você me deve 10 dólares!
- Vamos lá!
- Espere aí. Vou te pagar, Kisty.
É verdade.
É verdade!
Bom trabalho.
Nós conseguimos! Conseguimos!
- Ligue agora para Potsdam.
- Sim.
Mande um recado para Kitty.
Não podemos falar nada.
Diga para recolher os lençóis.
Nós conseguimos, pessoal!
Alô?
- Oi, Kitty?
- Quem é? Charlotte...
Charlotte, diga, diga.
Eu não sei, ele só disse
para você "recolher os lençóis".
Kitty?
Kitty? Kitty, está me ouvindo?
Se detonarem muito alto,
a explosão não será tão poderosa.
Com todo o respeito, Dr. Oppenheimer,
nós assumimos a partir daqui.
Truman informou Stalin em Potsdam?
"Informar" seria exagero.
Ele mencionou uma nova arma poderosa.
Stalin espera que nós usemos
contra o Japão.
Só isso?
Nós demos a eles um ás,
mas são eles que jogam.
Vai ser no dia 6?
Depende do Comandante do Pacífico.
Devo acompanhá-lo a Washington?
Para quê?
Mantenha-me informado.
É claro.
Na medida do possível.
Os japoneses se renderiam se soubessem
o que está por vir?
Eu não sei.
Viu a petição do Szilard?
O que Szilard sabe
sobre os japoneses?
Não vai assinar, vai?
Muitas gente assinou.
Muita gente.
Edward...
o fato de termos construído essa bomba,
não nos dá mais direitos,
ou responsabilidades,
de decidir como será usada,
do que ninguém.
Mas só nós sabemos sobre ela.
Contei ao Stimson
sobre as várias opiniões dos cientistas.
Mas qual é a sua opinião?
Depois que for usada,
a guerra nuclear,
talvez, todas as guerras
se tornem impensáveis.
Até alguém construir
uma bomba maior.
Pensei que fossem me ligar.
Ainda é dia 5.
No Japão, já é dia 6.
Charlotte.
Tente o Groves.
Alguma notícia?
Charlotte?
Truman está no rádio.
Há 16 horas,
um avião americano lançou
uma bomba em Hiroshima
e destruiu sua utilidade
para o inimigo.
A bomba tinha mais potência
do que 20 mil toneladas de TNT.
É uma bomba atômica.
É um aproveitamento
do poder básico do universo.
Groves na 1.
Estamos preparados para aniquilar
com mais rapidez os inimigos japoneses...
General?
Estou muito orgulhoso de você
e todo o seu pessoal.
Correu tudo bem?
Aparentemente,
causou uma tremenda explosão.
Bom,
todos aqui estão
razoavelmente bem com isso.
Foi uma longa estrada.
Acho que uma das coisas
mais sábias que fiz
foi quando escolhi
o diretor de Los Alamos.
Nós gastamos
mais de 2 bilhões de dólares
na maior aposta científica da História
e nós ganhamos.
Oppie! Oppie! Oppie!
O mundo
vai se lembrar deste dia.
É muito cedo para...
É muito cedo para determinar quais são
os resultados do bombardeio.
Mas aposto que os japoneses
não gostaram.
Tenho muito orgulho.
Muito orgulho
do que vocês realizaram.
Queria ter podido usá-la
contra os alemães.
TIME
"PAI DA BOMBA ATÔMICA"
Dr. Oppenheimer?
Bela foto.
O Presidente Truman vai recebê-lo.
Dr. Oppenheimer. É uma honra.
Sr. Presidente.
Por favor.
Obrigado.
Secretário Byrnes.
Qual é a sensação de ser
o homem mais famoso do mundo?
O senhor ajudou
a salvar a vida de muitos americanos.
O que fizemos em Hiroshima foi...
E Nagasaki.
Obviamente.
Sua invenção vai trazer
nossos rapazes para casa.
Bem, ela não foi
uma invenção minha.
Era o senhor na capa da Time.
Jim disse que está preocupado com uma
corrida armamentista com os soviéticos.
Sim...
Bem,
é que agora temos
a oportunidade de garantir
cooperação internacional
em relação à energia atômica,
e eu estou preocupado...
Sabe quando os soviéticos
vão ter a bomba?
Acho que eu não poderia dar...
Nunca.
Sr. Presidente,
os russos têm bons físicos
e recursos abundantes.
Abundantes?
Sim.
Acho que não.
Não, eles vão usar tudo
o que têm e...
Ouvi dizer que vai
deixar Los Alamos.
O que devemos fazer com ela?
Devolver para os povos nativos.
Dr. Oppenheimer,
se o que diz sobre
os soviéticos é verdade,
nós temos que ampliar Los Alamos,
não fechar.
Sr. Presidente,
eu sinto que tenho
sangue nas mãos.
Acha que alguém
em Hiroshima ou Nagasaki
dá a mínima
para quem construiu a bomba?
Eles se importam
com quem soltou.
E fui eu.
Hiroshima não tem a ver
com você.
Dr. Oppenheimer.
Não deixe esse bebê chorão
voltar aqui.
Robert viu que lamentar
não o levou a lugar nenhum.
Quando eu o conheci,
ele já havia abraçado sua reputação
como o "pai da bomba".
E usou isso para influenciar a política.
PENSADOR Nº.1 EM
ENERGIA ATÔMICA
Nos anos seguintes à guerra,
o senhor diria que teve grande influência
na política atômica dos EUA?
Acho que "grande"
seria um exagero.
É mesmo?
Sobre a questão dos isótopos,
o senhor não foi responsável
por destruir a oposição à exportação?
Poderiam usar uma garrafa de cerveja para
fazer armas atômicas. Na verdade, já usam.
Fui o porta-voz, mas a opinião
entre os cientistas era unânime.
Com McCarthy em ascensão,
ele sabia que estava vulnerável.
O irmão dele foi banido de todas
as universidades do país.
Lomanitz acabou trabalhando numa ferrovia,
instalando trilhos.
E Chevalier foi para o exílio.
Mas nada disso impediu Robert
de pressionar o GAC
para recomendar o controle de armas,
em vez da bomba H.
Ele ficou arrasado quando Truman
rejeitou sua recomendação.
TRUMAN ANUNCIA
PROGRAMA DA BOMBA H
Não suporto a falta
que o Richard me faz.
Eu sei, Ruth. Eu sei.
Fico feliz que não tenha visto
aonde isso vai parar.
FELIZ ANIVERSÁRIO
ALMIRANTE STRAUSS
Lá vem o aniversariante.
- Para se gabar.
- Divirta-se.
Robert, meu filho e a noiva
estão loucos para conhecer
o pai da bomba atômica, então...
Olá.
Não é uma boa hora?
O que acha, Lewis?
Deve ter sido um golpe
para você.
Para o mundo.
O mundo? O que Fuchs significa
para o resto do mundo?
Fuchs?
Klaus Fuchs?
Ah, não. Você não está sabendo.
Aquele cientista britânico que você pôs
na equipe de implosão em Los Alamos...
Descobriram que estava
espionando para os soviéticos
o tempo todo.
Sinto muito.
Depois que a verdade
sobre Fuchs foi revelada,
o FBI aumentou
a vigilância sobre ele.
Ele sabia do grampo telefônico.
Era sempre seguido,
o lixo era revirado.
Mas não parou
de dizer o que pensava.
Um homem de convicção.
E talvez achasse
que a fama pudesse protegê-lo.
Quando Eisenhower assumiu,
ele viu mais uma chance.
E aproveitou.
América e Rússia
podem ser comparadas
a dois escorpiões em um pote,
ambos capazes de matar o outro,
mas só se arriscarem
a própria vida.
Há vários aspectos
desta política...
Muitos cientistas me culpam,
mas como eu poderia protegê-lo?
Muito secretos para discutir...
a franqueza é o único remédio.
As autoridades em Washington precisam
dizer a verdade ao povo.
Essa foi a gota d'água
para os inimigos de Robert.
Ele tinha que perder
a credencial de segurança.
E com ela, a credibilidade dele.
Mas como conseguiram fazer isso?
Ele era um herói de guerra,
já havia contado sobre o passado dele.
Borden desenterrou tudo.
Como Borden teve acesso à ficha do FBI
de Oppenheimer?
Pode ter sido o Nichols?
Não imagino que ele tenha feito isso.
Mas quem fez,
deflagrou um incêndio
que se alastrou da Casa Branca
até a minha mesa na AEC.
Viu o que fizeram lá, né?
Eu trabalhei a vida toda
para chegar aqui.
Gabinete dos EUA,
e agora, na frente do país inteiro,
vão me colocar de volta
no meu lugar.
Um humilde vendedor de sapatos.
Lewis, nós podemos ganhar isso.
Acho que podemos convencer o Senado
de que cumpriu o seu dever,
por mais doloroso que tenha sido.
O testemunho de Hill
vai nos apoiar?
- Hill vai se sair bem.
- Não o conheço muito,
mas sei que trabalhou
com Szilard em Chicago,
e eles nunca perdoaram o Robert
por não assinar a petição
contra o bombardeio ao Japão.
Esta foi tirada 31 dias
após o bombardeio.
Virtualmente todos na rua,
num raio de 1,5 km,
ficaram instantânea
e gravemente queimados.
Os japoneses falam de pessoas que usavam
roupas listradas
e que tiveram queimaduras em listras.
Muitos acharam que tiveram sorte
pois conseguiram sair da casa em ruínas
só com ferimentos leves.
Mas acabaram morrendo também.
Morreram dias, ou semanas depois,
devido à grande quantidade
de radiação emitida
no momento da explosão.
Leu essa porcaria no jornal?
Um físico britânico está dizendo
que os bombardeios atômicos
não foram o último ato
da 2ª. Guerra Mundial,
mas o primeiro da guerra fria
com a Rússia.
Que físico?
Acho que você conhece.
Patrick Blackett.
Talvez não esteja errado.
Stimson agora me disse
que bombardeamos um inimigo
que já estava derrotado.
Robert, você é muito influente agora.
Por favor.
Peça que continuem
minha pesquisa sobre a Super.
Não posso nem quero, Edward.
Por que não?
Não é o uso correto
dos nossos recursos.
Acredita mesmo nisso?
J. Robert Oppenheimer.
O enigmático guru do átomo.
Ninguém sabe no que você acredita.
Você sabe?
Uma última vez, o diretor do nosso
programa, Dr. J. Robert Oppenheimer.
Eu espero que no futuro
vocês olhem para o trabalho que fizeram
com orgulho.
Mas, hoje, esse orgulho deve ser permeado
de uma profunda preocupação.
Se as armas atômicas forem incluídas
nos arsenais de um mundo em guerra,
chegará o dia em que as pessoas
amaldiçoarão o nome de Los Alamos.
Desculpe, almirante.
Parei para comprar isto.
TIME
O CASO STRAUSS
Parece bem favorável.
É o Oppenheimer.
Qual é a legenda?
"J. Robert Oppenheimer,
Strauss enfrentou
e os EUA venceram."
Isso é bom.
Foi o que disse naquele dia.
Tivemos que mudar o enfoque.
Mas como sabia
o que a Time escreveria?
Henry Luce é meu amigo.
Você ficou me ouvindo
explicar como são as coisas,
mas estava muito à frente
o tempo todo.
Para sobreviver em Washington
é preciso saber como mexer os pauzinhos.
Certo.
O que disse sobre Borden mesmo?
"Por que ser pego
com a faca na mão?"
Começo a achar que Borden
segurou a faca para você.
Vai depender da influência que Borden
conseguiu exercer sobre Teller.
Eu disse algo engraçado?
Só "Borden, Borden",
quando todos sabemos
que é o Strauss.
Lewis me levou para Princeton, Kitty.
E você o humilhou
perante o Congresso.
Porém, mais úteis
do que um sanduíche.
- Como me saí?
- Recesso de 10 minutos.
Talvez bem demais, Robert.
Isso foi há 6 anos.
As pessoas mais vingativas
são pacientes como santos.
Strauss deixou bem claro
que ele é neutro.
Acorde. É o Strauss.
Sempre foi o Strauss,
e você sabe disso.
Por que não o enfrenta?
Pelo amor de Deus.
Não foi Nichols,
Hoover, ou um dos homens de Truman.
Foi você.
Você deu a ficha ao Borden
e o colocou no encalço do Oppenheimer.
- Você o convenceu...
- Borden...
não precisou ser convencido.
Não tenha pressa, analise tudo.
Escreva sua conclusão
e envie ao FBI.
O material é extenso, mas,
não há nada de novo aqui.
Suas conclusões serão.
E terão que ser respondidas.
Hoover entregará para McCarthy?
Oppenheimer é muito escorregadio
para aquele idiota vaidoso.
Já falei com Hoover,
ele vai segurar o McCarthy,
enquanto você faz isso com
a AEC.
- Um julgamento.
- Não.
Sem julgamento. Não pode dar
uma plataforma a Oppenheimer.
Não pode fazer dele um mártir.
Precisamos de uma destruição sistemática
da credibilidade de Oppenheimer
para que ele não tenha mais voz
em questões de segurança nacional.
E depois?
Uma salinha discreta,
longe da ribalta.
Um procedimento burocrático simples.
A credencial de liberação dele
está para ser renovada.
Você envia suas acusações
ao FBI.
Hoover vai enviá-las à AEC,
você é forçado a agir.
Você faz a acusação
e diz a Oppenheimer
que a credencial dele não será renovada.
Mas dê a ele a chance de apelar.
Como pode ver,
ainda não foi assinado.
Posso ficar com isto?
Não.
Se decidir mesmo apelar, eles terão
que enviar uma cópia a você.
Quando ele apelar...
Acredite, ele vai apelar.
Eu nomeio um conselho.
Eles terão, é claro, advogados.
- Promotor?
- Com outro nome.
Quem?
Roger Robb.
Robb poderá analisar
a ficha de Oppenheimer.
Assim como o Conselho Gray.
Mas a defesa, não.
Uma audiência fechada.
As ditas informações derrogatórias
em suas acusações contra mim...
Sem plateia. Sem repórteres.
Sem ônus da prova.
Sem ônus da prova?
Não estamos condenando.
Estamos só negando.
Como você disse mesmo?
"Isso é apenas o jogo."
Perdoe a minha ingenuidade.
Os amadores buscam o sol.
E se queimam.
O poder fica nas sombras.
Mas o senhor está fora
das sombras agora.
Sim, e é por isso
que tem que dar certo.
Bem...
Teller vai depor hoje de manhã.
Isso vai ajudar.
E depois...
Hill vai depor à tarde.
Hill vai nos ajudar também.
Como pode ver, Robert,
ainda não está assinado.
Posso ficar com isto?
Não.
Se decidir mesmo apelar,
eles terão que enviar
uma cópia a você.
Vá com o meu motorista,
eu insisto.
Terei que consultar
meus advogados, Lewis.
Claro. Mas não demore muito.
Não vou conseguir segurar Nichols.
Lamento que tenha chegado
a isso, Robert.
Acho que é errado.
Nichols quer que eu lute,
para poder incluir tudo nos autos.
Strauss quer que eu caia fora.
Strauss sabe
que você não pode fazer isso,
seria aceitar as acusações.
Vai perder seu emprego.
Vai perder sua reputação.
Vamos perder nossa casa.
Robert, nós temos que lutar.
Como advogado da AEC,
não posso representá-lo.
Falarei com Lloyd Garrison.
Ele é bom.
É o melhor, mas...
tenho que avisar...
não será uma luta justa.
Durante sua entrevista com Pash, em 1943,
o senhor se referiu a um microfilme?
- Não.
- Aba 11, página 1, parágrafo 3.
O senhor não disse "homem do consulado,
especialista em microfilme"?
- Desculpe.
- Não.
Quero saber qual documento
Sr. Robb está citando,
e se podemos ter uma cópia.
O documento é sigiloso, Sr. Garrison.
Acho que deveríamos voltar
às informações de viva voz.
É o caso.
Como assim, Roger?
A entrevista foi gravada.
Deixou meu cliente
potencialmente cometer perjúrio,
e, o tempo todo,
já possuía uma gravação?
Ninguém mandou seu cliente
deturpar a resposta anterior.
Deturpar? Isso foi há 12 anos.
Podemos ouvir a gravação?
Não está autorizado.
Mas está lendo para os autos.
Por favor, por favor.
Este processo tem interesse na verdade
ou é uma armadilha?
Se for na verdade, onde está
a transparência? E a lista de testemunhas?
Sr. Garrison, sabe que isso
não é um julgamento.
Regras probatórias não se aplicam.
Trata-se de segurança nacional.
Com todo o respeito,
não vejo como a segurança nacional
impede que a acusação forneça
- a lista de testemunhas.
- Precisamos de um recesso.
Os senhores já têm
as minhas palavras.
Se dizem que são de uma transcrição,
eu aceito.
Já expliquei que criei
uma história intrincada.
E por que alguém criaria
uma história tão elaborada?
Porque eu era um idiota.
Por que mentiu?
Claramente, com a intenção
de não revelar o intermediário.
Seu amigo, Haakon Chevalier,
o comunista.
Ainda é seu amigo?
Sim.
Dr. Rabi, obrigado por vir.
Sabe quem mais a acusação chamou?
Teller, obviamente.
Chamaram o Lawrence.
O que ele disse?
Que não ia ajudá-los, mas...
Mas...
Strauss contou a ele que você
e Ruth Tolman têm um caso há anos.
Todo o tempo que morou
com eles em Pasadena.
Ele convenceu Lawrence
de que Richard morreu de desgosto.
É um absurdo.
- Qual parte?
- A do desgosto.
Richard nunca descobriu.
Lawrence vai testemunhar?
Não sei.
Dr. Rabi,
quais cargos públicos
o senhor ocupa atualmente?
Sou presidente
do Comitê Consultivo da AEC,
sucedendo o Dr. Oppenheimer.
Há quanto tempo
conhece o Dr. Oppenheimer?
Desde 1928.
Eu o conheço muito bem.
O suficiente para falar
sobre seu caráter e sua lealdade?
Dr. Oppenheimer é um homem
de caráter excepcional.
E é leal aos Estados Unidos,
aos amigos dele
e às instituições às quais pertence.
Coma.
O que foi isso?
Nada para se preocupar.
Após o teste da bomba russa,
Dr. Lawrence procurou o senhor
para falar sobre a bomba H?
É melhor perguntar a ele.
Eu pretendo fazer isso.
Diria que o Dr. Oppenheimer
era firmemente contrário à bomba H?
Não, ele achou
que um programa de fusão
aconteceria às custas
do nosso excelente programa de fissão.
Mas acabou não sendo o caso.
À época, ambos poderiam
ser feitos.
Supondo que este conselho
não considerou
que em seu depoimento o Dr. Oppenheimer
tenha sido totalmente sincero,
acha que ele deveria
receber a credencial?
Por que fazer isso com alguém
com as conquistas do Dr. Oppenheimer?
Veja o histórico dele.
Temos uma bomba A,
aliás, uma série inteira.
E uma série de bombas Super.
O que mais vocês querem?
Sereias?
Mas eu conheço o secretário Strauss
há muitos anos,
e sinto a necessidade
de agradecer o caloroso apoio
à ciência e aos cientistas
que Lewis sempre deu.
Faremos uma pausa,
se não houver tópicos urgentes.
Senador, mais uma vez,
eu gostaria de solicitar
que nos forneçam
uma lista de testemunhas.
E eu lembro ao indicado que nem sempre
temos tal informação com antecedência.
Mas sabemos que Dr. Hill
virá depois do almoço.
Sr. Presidente, nossa próxima testemunha,
Dr. Lawrence,
teve uma crise de colite.
Vamos prosseguir
com o Sr. William Borden.
Sr. Borden, bem-vindo.
Sente-se, por favor.
Sr. Borden,
quando investigou o Dr. Oppenheimer,
o senhor chegou a alguma conclusão?
- Sim.
- E em dado momento,
o senhor expressou suas conclusões
em uma carta a J. Edgar Hoover,
do FBI?
- Correto.
- Antes de redigir a carta,
o senhor discutiu o conteúdo
com alguém ligado à AEC?
Não.
Obrigado, o senhor tem
uma cópia da carta?
Há uma na minha frente.
Poderia fazer a gentileza de lê-la?
"Caro Sr. Hoover,
o objetivo desta carta é..."
Desculpe, me desculpe,
eu gostaria de...
Qual é o objetivo do atraso?
Ele só vai ler a carta.
Sr. Presidente, é a primeira vez
que vejo tal carta,
e vi declarações aqui...
ao menos uma, que creio que ninguém
gostaria que constasse dos autos.
São acusações que não foram
feitas anteriormente.
Que não estão
na acusação de Nichols.
Acusações cuja natureza não cabe aqui.
A testemunha escreveu a carta
por iniciativa própria,
fornecendo provas
já apresentadas ao conselho.
Suas conclusões são válidas,
assim como as conclusões positivas
dos amigos do Dr. Oppenheimer.
Vale para ambas as partes.
Há quanto tempo
possui esta carta?
Acho que eu não deveria ser alvo
de um questionamento seu.
Sr. Garrison, já que nós do conselho
lemos a carta,
não seria melhor
tê-la nos autos?
Vamos prosseguir.
"Caro Sr. Hoover,
o objetivo desta carta é dar
a minha opinião,
com base em anos de estudo
das provas sigilosas disponíveis,
de que muito provavelmente
J. Robert Oppenheimer
é agente da União Soviética.
As seguintes conclusões são justificadas.
Primeiro, entre 1929 e 1942,
muito provavelmente,
J. Robert Oppenheimer
era um comunista tão inflexível
que ofereceu informações
aos soviéticos.
Segundo, muito provavelmente,
desde então, ele atuou
como um agente de espionagem.
Terceiro, muito provavelmente,
desde então, ele atua
sob uma diretiva soviética
para influenciar
a política militar dos EUA..."
- Lamento, Robert.
- "...de energia atômica, inteligência
- e política diplomática."
- Será que alguém, um dia, dirá a verdade
sobre o que está acontecendo aqui?
Agora, ouviremos o Dr. David Hill.
Dr. Hill,
gostaria de fazer uma declaração?
Obrigado.
Pediram-me para testemunhar
sobre Lewis Strauss.
Um homem que dedicou anos de serviço
em altos cargos do governo
e que é conhecido por ser determinado,
trabalhador e inteligente.
As opiniões que expressarei
são pessoais,
mas creio que muito do que direi
ajudará a sinalizar por que
a maioria dos cientistas deste país
preferiria ver o Sr. Strauss
totalmente fora do governo.
Está se referindo à hostilidade
de certos cientistas
em relação ao Sr. Strauss
por seu compromisso com a segurança,
como foi demonstrado
no caso Oppenheimer?
Não.
É pelo desejo de vingança pessoal
que ele demonstrou
contra o Dr. Oppenheimer.
Ordem.
Parece, para a maioria dos cientistas
deste país,
que Robert Oppenheimer está sendo
ridicularizado e submetido a um suplício
por ter expressado
suas opiniões sinceras.
Dr. Bush, pensei estar servindo meu país
ao participar deste conselho.
Nenhum conselho neste país
deveria julgar um homem
porque ele expressou opiniões fortes.
Se quiserem julgar esse caso,
deveriam me julgar.
Perdoem-me, senhores,
se pareço alterado.
Mas eu estou.
Dr. Hill, já ouvimos que o Sr. Strauss
não apresentou as acusações
nem participou das audiências
contra o Dr. Oppenheimer.
O caso Oppenheimer foi
criado e em grande parte conduzido
pelo ressentimento de Lewis Strauss.
Oppenheimer aniquilou
o argumento de Strauss
sobre o envio de isótopos
para a Noruega,
e Strauss nunca o perdoou
por essa humilhação pública.
Outra controvérsia envolveu
suas diferentes opiniões
sobre a contribuição da bomba H
para a segurança nacional.
Strauss recorreu
à sua segurança pessoal
para destruir a eficácia de Oppenheimer,
e Strauss conseguiu achar
alguns homens ambiciosos
que também discordavam
das opiniões de Oppenheimer
e invejavam seu prestígio
nos círculos governamentais.
Minha suposição sempre foi,
e ainda é,
a de que ele é leal aos EUA.
Acredito nisso. E acreditarei
até ver provas conclusivas do contrário.
O senhor acha que o Dr. Oppenheimer
é um risco à segurança?
Em muitas ocasiões, eu vi
o Dr. Oppenheimer agir de formas
que, para mim, foram
extremamente difíceis de entender.
Eu discordei dele
em diversas questões,
e suas ações, francamente,
me pareceram confusas e complicadas.
Dito isso, eu sinto...
que quero ver o interesse vital
deste país
nas mãos de alguém
que eu entenda melhor,
e, portanto, confie mais.
- Obrigado, doutor.
- Obrigado.
Desculpe.
Você apertou a mão dele?
Eu teria cuspido na cara dele.
Não sei se o conselho
apreciaria disso.
Acha pouco cavalheiresco?
Eu acho que estão sendo
muito cavalheiros.
Gray deve ver o que Robb está fazendo.
Por que ele não acaba logo com isso?
E você aperta a mão do Teller.
Você precisa parar de bancar o mártir.
Conforme as atuais diretrizes da AEC,
o senhor liberaria
o Dr. Oppenheimer hoje?
Segundo a minha interpretação
da Lei da Energia Atômica,
que não existia quando contratei
o Dr. Oppenheimer em 1942,
eu não daria a ele
a liberação hoje,
se eu estivesse na comissão.
Ótimo. Obrigado, general.
Terminamos.
Mas acho que eu não liberaria
nenhum deles.
Terminamos.
Dr. Oppenheimer não foi o responsável
pela seleção ou liberação
de Klaus Fuchs, certo?
Não. De forma alguma.
E não ia querer que o conselho
ficasse com a impressão
de que veio questionar
a lealdade dele aos EUA
na operação de Los Alamos.
De jeito nenhum.
Espero não ter levado alguém
a pensar o contrário.
Obrigado, general.
Não deveríamos
deixá-los esperando.
Ela vem.
Você quer que ela venha?
Só tolos e adolescentes acham que entendem
o relacionamento de outras pessoas.
Você não é nem uma coisa
nem outra.
Kitty e eu
somos adultos.
Passamos por poucas e boas.
Ela vai se sair bem.
Descreveria sua opinião sobre o comunismo
como pró, contra ou neutra?
Fortemente contra. Não tenho mais
nada a ver com o comunismo desde...
Desde 1936, desde...
Desde antes de conhecer o Robert.
Terminamos.
Os autos mostram
que Oppenheimer não foi interrogado
por um conselho imparcial
dirigido por Gray.
Ele foi interrogado por um promotor
que usou todos os truques
de um profissional experiente.
Agora está dizendo que o Conselho Gray
permitiu uma promotoria.
Se estivesse nesse conselho,
eu teria protestado
contra a tática
do homem que atuou
de fato como um promotor.
Um homem que não foi nomeado
pelo conselho,
mas por Lewis Strauss.
Quem era?
Como?
Quem era o homem?
Roger Robb.
Sra. Oppenheimer...
Já teve carteira do Partido Comunista?
Eu... não tenho certeza.
Não tem certeza?
Bem...
E...
Imagino que o ato
de se filiar ao Partido
exija enviar dinheiro
e receber uma carteira, não?
É.
Desculpe.
Sim.
É que já faz tanto tempo,
não é, Sr. Robb?
- Nem tanto.
- O suficiente para esquecer.
Devolveu a carteira ou rasgou?
Aquela de cuja existência
me esqueci?
A carteira de membro.
Não faço a menor ideia.
Pode-se fazer distinção entre comunismo
soviético e comunismo?
Quando era filiada, eu achava
que eram totalmente diferentes.
Achava que o Partido Comunista dos EUA
se preocupava com nossos
problemas domésticos.
E eu não acho mais nisso.
Acho que está tudo ligado
e se espalhando pelo mundo,
e eu acho isso desde que saí do Partido,
há 16 anos.
- Mas...
- 17 anos. Me enganei.
- Mas a senhora disse...
- Desculpe, 18.
Há 18 anos.
Mas sabe que
seu marido fazia contribuições
para a Guerra Civil Espanhola até 1942?
Sabia que Robert dava dinheiro
de vez em quando.
Sabia que o dinheiro ia
para canais do Partido?
Não quer dizer "através"?
- Como?
- Acho que quer dizer
"através de canais do Partido", não é?
- Sim!
- Sim?
- Sim.
Então, não seria justo dizer
que até 1942
seu marido não parou de ter
algo a ver com o Partido?
Não precisa dizer "sim" ou "não",
responda como quiser.
Eu sei disso, obrigada.
É que a sua pergunta
não foi formulada direito.
Entende onde quero chegar?
- Entendo.
- Então por que não responde?
Porque não gostei da sua frase.
"Tinha algo a ver
com o Partido Comunista."
Porque ele nunca teve algo
a ver com o Partido, como tal.
Sei que deu dinheiro
para refugiados espanhóis.
Sei que se interessou intelectualmente
por ideias comunistas.
Existem dois tipos de comunistas?
Comunistas intelectuais
e o velho e bom camarada?
Essa eu não saberia responder.
Eu também não.
Boa noite.
Robert, não tem como ganhar isso.
É um tribunal armado
com carta marcada.
Por que continuar
passando por isso?
Tenho minhas razões.
Está bem.
Boa noite.
Ele tem razão.
Não sei se entende, Albert.
Não?
Deixei meu país
para nunca mais voltar.
Você serviu bem à sua nação.
Se essa é a recompensa
que ela oferece, então...
Talvez deva simplesmente
virar as costas.
Acontece que eu amo essa nação.
Então diga para irem para o inferno.
Que interessante,
isso não é mais uma sabatina,
agora é um julgamento
sobre um julgamento!
É ruim ele dizer
que o senhor provocou as audiências.
Ele não pode provar nada.
Com certeza não pode provar
que dei a ficha ao Borden.
Não é um tribunal.
Não há ônus da prova.
Certo. Eles não estão condenando,
só negando.
Por que Hill veio para me derrubar?
O que ele quer?
Precisa de motivo
para fazer a coisa certa?
- Pela visão dele.
- Eu já disse,
Oppenheimer envenenou os cientistas
contra mim desde aquele primeiro encontro.
Não sei o que Oppenheimer
disse a ele naquele dia,
mas Einstein nem me olhou nos olhos.
Albert.
Oppenheimer sabe manipular os seus.
Em Los Alamos, se aproveitou
da ingenuidade dos cientistas
que achavam que opinariam
sobre o uso do trabalho deles.
Mas não se iluda,
ele não tinha nada de ingênuo.
Doutor.
Durante seu trabalho na bomba H,
o senhor hesitou
por alguma questão moral?
Sim, é claro.
Mas seguiu com seu trabalho, certo?
Sim, porque o trabalho era de exploração,
e não preparar uma arma.
Então era mais
uma coisa acadêmica.
Não é uma questão acadêmica
poder ou não construir uma bomba H.
É uma questão de vida ou morte.
Até 1942, o senhor impulsionou
o desenvolvimento
da bomba H, certo?
"Impulsionar" não é o termo.
Apoiei e trabalhei nela, sim.
E quando as questões morais
se tornaram tão fortes
a ponto de passar a se opor
ao desenvolvimento da bomba H?
Quando foi sugerido
que fosse uma política dos EUA
fabricá-las a todo custo,
ignorando o equilíbrio
entre essas armas
e as armas atômicas do nosso arsenal.
O que as questões morais
têm a ver com isso?
- O que as questões morais têm a ver?
- Sim.
Ele queria possuir a bomba atômica.
Queria ser o homem que sacudiu a Terra.
Ele fala em colocar o gênio nuclear
de volta na lâmpada...
Pois eu vim aqui dizer que conheço
J. Robert Oppenheimer
e que se pudesse fazer tudo de novo,
ele faria do mesmo jeito.
Sabia que ele nunca disse
que se arrepende de Hiroshima?
Ele faria tudo de novo.
Por quê?
Porque isso fez dele
o homem mais importante que já existiu.
Bem, nós usamos livremente
a bomba atômica...
Mas o senhor ajudou
a selecionar o alvo
para lançar a bomba atômica
no Japão, certo?
- Sim.
- Então, já sabia
que ao lançar a bomba
no alvo que o senhor selecionou,
milhares de civis
seriam mortos ou feridos, correto?
Sim, não a quantidade
que acabou...
E quantos foram mortos ou feridos?
- 70 mil.
- 70 mil tanto em Hiroshima e...
110.000 em ambas.
No dia de cada bombardeio?
- Sim.
- E nas semanas e anos seguintes?
Foi estimado entre 50 e 100 mil.
- 220 mil mortos pelo menos?
- Sim.
Algum escrúpulo em relação a isso?
Terríveis.
Ainda assim, o senhor disse
que o ataque a Hiroshima foi bem-sucedido.
Tecnicamente bem-sucedido.
Ah! Foi tecnicamente bem-sucedido.
Também dizem que ajudou
a acabar com a guerra.
O senhor apoiaria o lançamento
de uma bomba H em Hiroshima?
Isso não faria nenhum sentido.
- Por quê?
- O alvo é muito pequeno.
Supondo que houvesse
um alvo no Japão
grande o suficiente para uma arma
termonuclear, o senhor se oporia?
Não foi um problema
com o qual fui confrontado...
Estou fazendo isso agora.
Era tudo parte do plano dele.
Ele queria a culpa dissimulada e gloriosa
dos arrogantes
para usá-la como uma coroa.
Dizer: "Não, nós não podemos
percorrer essa estrada",
mesmo sabendo
que tínhamos que fazer isso.
O senhor teria sido contra usar
uma arma termonuclear no Japão
- por questões morais?
- Sim, creio que sim.
Foi contra o lançamento
da bomba A em Hiroshima
por questões morais?
Nós apresentamos
nossos argumentos...
Não, o senhor.
Perguntei ao senhor.
- Eu apresentei...
- Nós, não. O senhor!
Nossos argumentos contra,
mas eu não os endossei.
Então, depois passar de 3 anos
construindo a bomba,
o senhor argumentou
contra o uso dela.
O Secretário da Guerra quis saber
a opinião dos cientistas.
Dei a ele as opiniões
contra e a favor.
O senhor apoiou o lançamento
da bomba A no Japão.
Como assim, "apoiou"?
- O senhor apoiou!
- Como assim, "apoiou"?
Ajudou a escolher o alvo, não foi?
Fiz o meu trabalho. Eu não
formulava políticas em Los Alamos.
Eu teria feito qualquer coisa
que mandassem.
Então também teria construído
a bomba H, não é?
- Eu não poderia.
- Não perguntei isso, doutor!
E o relatório do GAC
que ajudou a escrever,
após o teste atômico soviético dizer que
uma Super nunca deveria ser construída?
O que quisemos dizer,
o que eu quis dizer...
- O senhor? Quem?
- O que eu quis dizer...
E os russos não fariam algo
para aumentar a força deles?
Como nós fizemos, eles teriam que fazer.
Nosso esforço só alimentaria o deles,
assim como foi
com a bomba atômica.
"Assim como foi com a bomba atômica",
exatamente!
Nenhuma questão moral em 1945,
várias em 1949.
Dr. Oppenheimer...
quando suas convicções morais surgiram
com respeito à bomba de hidrogênio?
Quando ficou claro para mim
que a tendência era usarmos
qualquer arma que tivéssemos.
J. Robert Oppenheimer, o mártir.
Eu dei exatamente o que ele queria.
Ser lembrado por Trinity,
não por Hiroshima.
Não por Nagasaki.
Ele deveria me agradecer.
Mas não vai.
Ainda temos votos suficientes,
ou o auge da minha carreira
será a maior humilhação pública
da minha vida?
O Senado vai concluir a votação.
Vai passar raspando.
Ótimo, então chame
a porcaria da imprensa.
Dr. J. Robert Oppenheimer.
Este conselho,
após ouvir o seu testemunho
e o de muitos de seus colegas
e ex-colegas,
chegou à conclusão unânime
de que o senhor é um cidadão leal.
No entanto,
diante de suas constantes associações
e displicência com o aparato de segurança
deste país,
aliadas à sua conduta um tanto tumultuada
no programa da bomba de hidrogênio
e a lamentável falta de franqueza
em algumas respostas a este conselho,
decidimos, 2 a 1,
negar a renovação
da sua credencial de segurança.
Um parecer completo por escrito,
preparado pelo Sr. Evans,
será encaminhado à AEC
nos próximos dias.
Terminamos.
- Gordon...
- Roger.
Robert.
Não recolha os lençóis.
Tire uma fotografia com ele.
Senhor, senhor.
Dois minutos. Dois minutos.
- Terão sua chance.
- Por favor.
- Chegamos faz tempo.
- Olá, senhor.
- Saia.
- Senhor, senhor!
Já é oficial?
Bem, encontramos resistências inesperadas.
Fui rejeitado. Não é?
- Lamento informar, senhor.
- Muito bem.
Quem mudou o voto?
Foram três,
liderados pelo senador júnior
de Massachusetts.
Um rapaz querendo se afirmar,
não gostou do que fez com Oppenheimer.
Qual é o nome dele?
Kennedy. John F. Kennedy.
Kitty?
Achou que permitindo
que humilhassem você
o mundo iria perdoá-lo?
Não irá.
Veremos.
Caramba.
Você disse que ficaria tudo bem.
Mas eu não tinha todos os fatos,
não é?
Eis um fato.
O Presidente Eisenhower colocou a Medalha
da Liberdade no meu peito ano passado
porque eu sempre fiz
o que é certo para este país.
Não me querem no Gabinete?
Ah, tudo bem.
Talvez devessem
chamar Oppenheimer, então.
Talvez chamem.
Eu disse que ele botou os cientistas
contra mim, um por um,
começando pelo Einstein.
Eu contei
do Einstein,
quando estava no lago.
Contou, mas sabe, senhor,
como ninguém sabe de fato
o que disseram um ao outro,
é possível que não tenham falado
nada sobre você.
Será que não falaram
sobre algo...
mais importante?
Sr. Strauss!
Aqui!
Obrigado.
Albert.
O homem do momento.
Uma vez, você organizou
uma recepção para mim.
Em Berkeley.
Você me deu um prêmio.
Sim.
Achavam que eu tinha perdido a capacidade
de entender o que comecei.
Então, o prêmio não era realmente
para mim, era para todos vocês.
Agora, é a sua vez
de lidar com as consequências
da sua conquista.
Um dia, quando já tiverem
punido você o bastante,
eles servirão salmão
e salada de batata.
Vão fazer discursos...
SELO DO PRESIDENTE
DOS EUA
e dar uma medalha.
Olá, Frank.
Se está feliz, eu estou feliz.
Dar tapinhas nas costas,
dizer que está tudo perdoado.
Mas, lembre-se,
não será para você.
Será para eles.
Albert.
Quando vim procurá-lo
com aqueles cálculos,
achávamos que poderíamos
iniciar uma reação
que destruiria o mundo inteiro.
Eu me lembro bem.
E daí?
Acho que conseguimos.
Tradução e Adaptação:
Companhia das Palavras